## Istoria del Concilio tridentino/Libro primo/Capitolo I

CAPITOLO I
(1502-1521)
[Disegno dell’autore. — Uso antico di convocare concili. — Condizioni della Chiesa nel secolo XVI. — Leone X e le indulgenze. — Protesta di Martin Lutero. — Viene citato a Roma: suo incontro ad Augusta col cardinale Gaetano. — Bolla di Leone X in favore delle indulgenze. — Ripercussioni nella Svizzera. — Bolla di Leone X contro Lutero, che si appella al concilio. — Lutero fa bruciare la bolla e le decretali. — Si presenta alla dieta di Worms ed è messo al bando dell’Impero. — La sua dottrina è condannata dall’universitá di Parigi e riprovata da Enrico VIII d’Inghilterra. — Nuovi torbidi in Svizzera. — Conferenza di Zurigo. — Generale desiderio di un concilio.]
Il proponimento mio è di scrivere l’istoria del concilio tridentino, imperocché, quantonque molti celebri istorici del secol nostro nelli loro scritti abbiano toccato qualche particolar successo in quello, e
Gioanni Sleidano
, diligentissimo autore, abbia con esquisita diligenzia narrato le cause antecedenti, nondimeno, quando bene fossero tutti raccolti insieme, non si componerebbe un’intiera narrazione.
Io immediate che ebbi gusto delle cose umane, fui preso da gran curiositá di saperne l’intiero; ed oltre l’aver letto con diligenzia quello che trovai scritto, e li pubblici documenti usciti in stampa o divulgati a penna, mi diedi a ricercare nelle reliquie de’ scritti delli prelati ed altri in concilio intervenuti, le memorie da loro lasciate, e li voti cioè pareri
detti in pubblico, conservati dalli autori propri o da altri, e le lettere d’avvisi da quella cittá scritte, non tralasciando fatica o diligenzia; onde ho avuto grazia di veder sino qualche registri intieri di note e lettere di persone che ebbero gran parte in quei maneggi. Ora avendo tante cose raccolte, che mi possono somministrar assai abbondante materia per narrazione del progresso, vengo in resoluzione di ordinarla.
Raccontarò le cause e li maneggi d’una convocazione ecclesiastica, nel corso di ventidue anni, per diversi fini e con vari mezzi da chi procacciata e sollecitata, da chi impedita e differita, e per altri anni diciotto ora adunata, ora disciolta, sempre celebrata con vari fini, e che ha sortito forma e compimento tutto contrario al disegno di chi l’ha procurata e al timore di chi con ogni studio l’ha disturbata: chiaro documento per rassignare li pensieri in Dio e non fidarsi della prudenza umana.
Imperocché questo concilio, desiderato e procurato dagli uomini pii per riunire la Chiesa che principiava a dividersi, per contrario ha cosí stabilito lo scisma ed ostinate le parti, che ha fatto le discordie irreconciliabili; e maneggiato dai principi per riforma dell’ordine ecclesiastico, ha causato la maggior disformazione che sia mai stata dopo che il nome cristiano si ode; e dalli vescovi adoperato per racquistar l’autoritá episcopale, passata in gran parte nel solo pontefice romano, gliel’ha fatta perder tutta intieramente, ed interessati loro stessi nella propria servitú; ma temuto e sfuggito dalla corte di Roma, come efficace mezzo per moderare l’esorbitante potenza da piccioli princípi pervenuta con vari progressi ad un eccesso illimitato, gliel’ha talmente stabilita e confermata sopra la parte restatagli soggetta, che mai fu tanta né cosí ben radicata.
Sí che non sará inconveniente chiamarlo la
Iliade
del secol nostro: nella esplicazione della quale seguirò drittamente la veritá, non essendo posseduto da passione che mi possi far deviare. E chi mi osserverá in alcuni tempi abbondare, in altri andar ristretto, si raccordi che non tutti li campi sono di ugual fertilitá, né tutti li grani meritano d’esser conservati;
e di quelli che il mietitore vorrebbe tenir conto, qualche spica
anco sfugge la presa della mano o il filo della falce, cosí comportando la condizione d’ogni mietitura, che resti anco parte
per rispigolare.
Ma inanzi ogn’altra cosa mi convien raccordare esser stato
antichissimo costume nella chiesa cristiana di quietare le controversie in materia di religione e riformare la disciplina trascorsa in corruttela per mezzo delle convocazioni de sinodi.
Cosí la prima, nata, vivendo ancora molti delli santi apostoli,
se le genti convertite a Cristo erano tenute all’osservanza della
legge mosaica, fu composta per reduzione in Gerusalem di
quattro apostoli e di tutti li fedeli che in quella cittá si ritrovavano: ad esempio di che nelle occorrenze che alla giornata
in ciascuna provincia nacquero, per duecento e piú anni seguenti, anco nel fervor delle persecuzioni, si congregarono li
vescovi e li piú principali delle chiese per sedarle e mettervi
fine; essendo questo unico rimedio di riunire le divisioni e
reconciliare le opinioni contrarie.
Ma dopo che piacque a Dio di dar pace alla sua Chiesa
con eccitar al favor della religione Costantino, sí come fu piú
facile che molto piú chiese comunicassero e trattassero insieme,
cosí ancora le divisioni si fecero piú comuni; e dove che
avanti non uscivano d’una cittá, o vero al piú d’una provincia,
per la libertá della comunicazione si estesero in tutto l’Imperio; per il che anche l’usato rimedio delli concili fu necessario che si raccogliesse da piú ampli luochi. Onde in quel
tempo essendo congregato da quel principe un concilio di
tutto l’Imperio, ebbe nome di santa e grande sinodo; e qualche
tempo dopo fu anco chiamato concilio generale ed ecumenico,
se bene non raccolto da tutta la Chiesa, de quale gran parte
si estendeva fuori dell’imperio romano, ma dall’uso di quel
secolo di chiamar l’imperadore patrone universale e di tutta
la terra abitata, con tutto che sotto l’Imperio non fosse contenuta la decima parte d’essa. Ad esempio di questo, in altre
occorrenze di dissidi della religione, simili concili furono congregati dalli successori di Costantino: e se ben l’Imperio piú
volte fu diviso in orientale e occidentale, nondimeno, maneggiandosi gli affari sotto nome comune, continuò ancora la
convocazione delle sinodi dall’Imperio tutto.
Ma dopo che fu diviso l’Oriente dall’Occidente, non rimanendovi comunione nel principato, e dopo che l’orientale fu
in gran parte da saraceni occupato e l’occidental partito in
molti principi, il nome di concilio universale ed ecumenico
non piú fu derivato dall’unitá dell’imperio romano, ma appresso greci dal convento delli cinque patriarchi, e nelle regioni nostre dall’unitá e comunione di quei regni e stati che
nelle cose ecclesiastiche rendevano obedienza al pontefice romano: e di questi la congregazione si è continuata, non principalmente per sopir le dissensioni della religione come giá,
ma o vero per far la guerra di Terra Santa, o per sopir scismi
e divisioni della chiesa romana, o vero anco per controversie
che fossero tra li pontefici e li principi cristiani.
Principiando il secolo XVI dopo la nativitá di Nostro
Signore, non appariva urgente causa di celebrar concilio, né
che per longo tempo dovesse nascere, perché parevano a fatto
sopite le querele di molte chiese contra la grandezza della
corte, e tutte le regioni de’ cristiani occidentali erano in comunione e obedienza della chiesa romana: solo in una picciola parte, cioè in quel tratto de monti che congiongono le
Alpi con li Pirenei, vi erano alcune reliquie degli antichi
valdesi, o vero albigesi, nelli quali però era tanta semplicitá
e ignoranza delle buone lettere, che non erano atti a comunicar la loro dottrina ad altre persone; oltra che erano posti
in cosí sinistro concetto d’impietá ed obscenitá appresso li
vicini, che non vi era pericolo che la contagione potesse passar in altri.
In alcuni cantoni ancora di Boemia vi erano certi pochi
della medesima dottrina, reliquie pur degli stessi dalli boemi
chiamati piccardi, li quali, per la stessa ragione, non era da
dubitare che potesser aumentarsi. Nell’istesso regno di Boemia
erano li seguaci di Giovanni Hus, che si chiamavano calistini, o vero sub utraque: li quali, fuor che in questo
particolare che nella santissima comunione ministravano al popolo
il calice, nelle altre cose erano non molto differenti dalla
dottrina della chiesa romana: ma né questi venivano in
considerazione, cosí per il loro picciol numero, come perché
mancavano di erudizione, né si vedeva che desiderassero
comunicar la loro dottrina, né che altri fossero curiosi d’intenderla.
Vi fu ben un poco di pericolo di scisma, perché avendo
Giulio II atteso piú alle arti della guerra che al ministerio
sacerdotale, e amministrato il pontificato con eccessivo imperio
verso li principi e cardinali, aveva necessitato alcuni di essi
a separarsi da lui e congregar un concilio. Al che aggiongendosi che il re Luigi XII di Francia, scomunicato dallo stesso
pontefice, gli aveva levato l’obedienza e si era congionto con
li cardinali separati, pareva che potesse passar questo principio a qualche termine importante. Ma morto opportunamente
Giulio ed essendo creato Leone, con la sua desteritá in brevissimo tempo reconciliò li cardinali e il regno di Francia insieme,
sí che fu con mirabile celeritá e facilitá estinto un fuoco che
pareva dovesse arder la Chiesa.
Leon X, come quello che era nobilmente nato e educato,
portò molte buone arti nel pontificato, fra quali erano una
erudizione singolare nelle buone littere di umanitá, bontá e
dolcezza di trattare maravegliosa, con una piacevolezza piú
che umana, insieme con somma liberalitá e inclinazion grande
a favorir li litterati e virtuosi, che da longo tempo non s’erano
vedute in quella sede qualitá né uguali né prossime alle sue.
E sarebbe stato un perfetto pontefice, se con queste avesse
congionto un poco di cognizione delle cose della religione e
alquanto piú d’inclinazione alla pietá, dell’una e dell’altra de’
quali non dimostrava aver gran cura. E sí come era liberalissimo e ben intendente dell’arte del donare, cosí dell’arte dell’acquistare non era sufficiente da sé, ma si serviva dell’opera
di Lorenzo Pucci Cardinal di Santiquattro, il quale in questa
parte valeva assai.
Ritrovandosi adonque Leone in questo stato quieto, estinto
in tutto e per tutto il scisma, senza alcun avversario, si può
dire, (poiché quei pochi valdesi e calistini non erano in
considerazione), liberale nello spendere e donare cosí alli parenti come alli cortegiani e alli professori di lettere, esausti
gli altri fonti di onde la corte romana suole tirar a sé le ricchezze delle altre regioni, pensò valersi di quello delle indulgenze.
Questo modo di cavar danari fu messo in uso dopo il 1100.
Imperocché avendo poco prima papa Urbano II concesso indulgenza plenaria e remissione di tutti li peccati a chi andava
nella milizia di Terra Santa per conquistar e liberar il sepolcro
di Cristo dalle mani di maomettani, fu seguitato per piú centenara d’anni dalli successori, avendo alcuni di essi (come
sempre si aggiunge alle nove invenzioni) aggiontovi la medesima indulgenza a quelli che mantenessero un soldato, non
potendo essi o non volendo personalmente andar nella milizia;
e poi, col progresso, concesso le medesime indulgenze e remissioni anco per far la guerra a quelli che, se ben cristiani, non
erano obedienti alla chiesa romana. E per il piú erano fatte
abbondantissime esazioni di danari sotto li pretesti detti di
sopra, li quali però erano poi applicati o tutti o la maggior
parte ad altri usi.
Seguendo questi esempi Leone, cosí consigliato dal Cardinal
Santiquattro, mandò una indulgenzia e remissione de’ peccati
per tutte le regioni di cristiani, concedendola a chi contribuisse danari, ed estendendola anco alli morti, pe’ quali, quando
fosse fatta la esborsazione, voleva che fossero liberati dalle
pene del purgatorio: aggiongendo anco facoltá di mangiar ova
e latticini nei giorni di digiuno, di eleggersi confessore, ed
altre tali abilitá. E se bene l’esecuzione di quest’impresa di
Leone ebbe qualche particolare poco pio e onesto, come si
dirá, il quale diede scandolo e causa di novitá, non è però
che molte delle concessioni simili, giá fatte dalli pontefici per
l’inanzi, non avessero cause meno oneste e non fossero esercitate con maggior avarizia ed estorsione. Ma molte volte
nascono occasioni sufficienti per produr notabili effetti, e
svaniscono per mancamento d’uomini che se ne sappiano valere;
e quello che piú importa, è necessario che per effettuare alcuna
cosa venga il tempo nel quale piaccia a Dio di correggere li
mancamenti umani. Queste cose tutte si scontrarono nel tempo
di Leone, del quale parliamo.
Imperocché avendo egli nel 1517 pubblicata la universale
concessione delle indulgenze, distribuí anco una parte delle
rendite prima che fossero raccolte né ben seminate, donando
a diversi le revenute di diverse provincie, e riservandone anco
alcune per la sua camera. In particolare donò il tratto delle
indulgenze di Sassonia e di quel braccio di Germania che di
lá cammina fino al mare a Maddalena sua sorella, moglie di
Franceschetto Cibo figlio naturale di papa Innocenzio VIII;
per ragione del qual matrimonio Leone era stato creato cardinale
in etá di quattordici anni, che fu il principio delle grandezze
ecclesiastiche nella casa de’ Medici. Ed usò Leone quella liberalitá, non tanto per affetto fraterno, quanto per ricompensa
delle spese fatte dalla casa Cibo in quel tempo che stette retirato in Genova, non potendo dimorar in Roma mentre Alessandro VI era congionto con li fiorentini, nemici di casa
Medici, che l’avevano scacciata di Fiorenza. Ma la sorella,
acciò il dono del pontefice li rendesse buon frutto, diede la
cura di mandar a predicare l’indulgenze e dell’esazione del
danaro al vescovo Aremboldo, il quale nell’assonzione della
dignitá e carico episcopale non s’era spogliato di alcuna delle
qualitá di esatto mercatante genovese. Questo diede la facoltá
di pubblicarle a chi si offerí di piú cavarne, senza risguardo
della qualitá delle persone, anzi cosí sordidamente, che nessuna persona mediocre potè contrattar con lui, ma solo trovò
ministri simili a sé, non con altra mira che di cavar danari.
Era costume nella Sassonia che quando dalli pontefici si
mandavano indulgenzie, erano adoperati per pubblicarle li frati
dell’ordine degli eremitani. A questi non volsero inviarsi li
questori ministri dell’Aremboldo, come a quelli che, soliti a
maneggiar simili merci, potevano anco aver maniera di trarne
occultamente frutto per loro, e da’ quali anco, come usati a
questo ufficio, non aspettavano cosa straordinaria e che li potesse fruttare maggiormente del solito; ma s’inviarono alli
frati dell’ordine di San Dominico. Da questi nel pubblicar le
indulgenze furono dette assai novitá che diedero scandolo,
mentre essi volevano amplificare il valore piú del solito. Si
aggionse la cattiva vita delli questori, i quali nelle taverne
ed altrove, in giuochi ed altre cose piú da tacere, spendevano
quello che il popolo risparmiava del suo vivere necessario
per acquistar le indulgenzie.
Dalle quali cose eccitato
Martino Lutero
, frate dell’ordine
degli eremitani, si portò a parlar contra essi questori, prima
riprendendo solamente li nuovi ed eccessivi abusi; poi, provocato da loro, incominciò a studiare questa materia e voler
veder li fondamenti e radice dell’indulgenzia: li quali esaminati, passando dagli abusi novi alli vecchi e dalla fabbrica
alli fondamenti, diede fuora novantacinque conclusioni in
questa materia, le quali furono proposte da esser disputate in
Vittemberga; né comparendo alcuno contra di lui, se ben viste
e lette, non furono da alcuno oppugnate in conferenzia vocale;
ma ben frate Giovanni Thecel dell’ordine di San Dominico ne
propose altre contrarie a quelle in Francfort di Brandeburg.
Queste due mane di conclusioni furono come una contestazione di lite, perché passò inanzi Martino Lutero a scrivere
in defesa delle sue e Giovanni Ecchio ad oppugnarle; ed essendo andate cosí le conclusioni come le altre scritture a Roma,
scrisse contra Lutero frate
Silvestro Prierio
dominicano: la
qual contenzione di scritture sforzò una parte e l’altra ad
uscir della materia e passare in altre di maggior importanza.
Perché essendo l’indulgenzie cosa non ben esaminata nelli
prossimi secoli dinanzi, non era stato ancora ben considerato
come se defendesse e sustentasse, sí come non era stato considerato come si oppugnasse: non era ben nota né la loro
essenza né le cause. Alcuni riputavano quelle non esser altro
che una assoluzione e liberazione, fatta per autoritá del prelato, dalle penitenzie che negli antichissimi tempi, per ragion
di disciplina, la Chiesa imponeva a’ penitenti (la qual
imposizione fu nelli seguenti secoli assonta dal solo vescovo, poi
delegata al prete penitenziario, e finalmente rimessa all’arbitrio del confessore), ma non liberassero di pagar il debito alla
divina giustizia. Il che parendo ad altri che cedesse piú a
maleficio che a beneficio del popolo cristiano, quale, coll’esser
liberato dalle pene canoniche, si rendeva negligente a sodisfar
con pene volontarie alla divina giustizia, entrarono in opinione che fossero liberazione e dell’una e dell’altra. E questi
erano divisi: volendo alcuni che fossero liberazion senza che
altro fosse dato in ricompensa di quelle; altri aborrendo un
tal arbitrio, dicevano che, stante la comunione in caritá delli
membri di santa Chiesa, le penitenzie di uno si potevano comunicar all’altro e con questa compensazione liberarlo. Ma
perché pareva che questo convenisse piú agli uomini di santa
ed austera vita che all’autoritá delli prelati, nacque la terza
opinione, che le fece in parte assoluzione, per il che se li ricerchi l’autoritá, ed in parte compensazione. Ma non vivendo
li prelati in maniera che potessero dar molto delli loro meriti
ad altri, si fece un tesoro della Chiesa pieno de’ meriti di tutti
quelli che ne hanno abbondanzia per loro propri. La dispensazione del quale è commessa al pontefice romano; il quale,
dando l’indulgenzie, ricompensa il debito del peccatore con
assegnare altrettanto valor del tesoro. Né qui era il fine delle
difficoltá, perché opponevasi che, essendo li meriti de’ santi
finiti e limitati, questo tesoro potrebbe venir a meno; per il
che volendolo far indeficiente, v’aggionsero li meriti di Cristo,
che sono infiniti; onde nacque la difficoltá a che fosse bisogno
de gocciole de meriti d’altri, quando si aveva un pelago infinito di quelli di Cristo: che fu ragione ad alcuni di far essere
il tesoro delli meriti della Maestá sua solamente.
Queste cose, cosí incerte allora e che non avevano altro
fondamento che la bolla di Clemente VI fatta per il giubileo
del 1350, non parevano bastanti per oppugnar la dottrina di
Martino, risolvere le sue ragioni e convincerlo; per il che
Thecel, Ecchio e Prierio, non vedendosi ben forti nelli luochi
propri di questa materia, si voltarono alli comuni, e posero
per fondamento l’autoritá pontificia e il consenso del li dottori
scolastici: concludendo che, non potendo il pontefice fallare
nelle cose della fede, ed avendo egli approvata la dottrina de’
scolastici, e pubblicando esso le indulgenzie a tutti li fedeli,
bisognava crederle per articolo di fede. Questo diede occasione a Martino di passar dalle indulgenzie all’autoritá del
pontefice; la qual essendo dagli altri predicata per suprema
nella Chiesa, da lui era sottoposta al concilio generale legittimamente celebrato, del quale diceva esservi di bisogno in
quella instante ed urgente necessitá. E continuando il calore
della disputa, quanto piú la potestá papale dagli altri era
inalzata, tanto piú da lui era abbassata, contenendosi però
Martino nei termini di parlar modestamente della persona di
Leone e riservando alle volte il suo giudicio. E per l’istessa
ragione fu anco messa a campo la materia della remissione
de’ peccati, e della penitenzia e del purgatorio, valendosi di
tutti questi luochi li romani per prova delle indulgenzie.
Piú appositamente di tutti scrisse contra Martin Lutero fra’
Giacomo Ogostrato dominicano, inquisitore, il quale, tralasciale
queste ragioni, esortò il pontefice a convincer Martino con
ferro, fuoco e fiamma.
Tuttavia si andava esacerbando la controversia, e Martino
passava sempre innanzi a qualche nova proposizione, secondo
che gli era dato occasione. Per il che Leone pontefice, nell’agosto del 1518, lo fece citar a Roma da Gerolimo vescovo
d’Ascoli auditor de camera; e scrisse un breve a Federico
duca di Sassonia, esortandolo a non proteggerlo; scrisse anco
a Tomaso de Vio cardinale Gaetano, suo legato nella dieta
d’Augusta, che facesse ogn’opera per farlo pregione e mandarlo a Roma. Fu operato col pontefice per diversi mezzi che
si contentasse far esaminar la sua causa in Germania, il
qual trovò buono che fosse veduta dal legato suo, al quale
fu commesso quel giudicio, con instruzione che, se avesse scoperto alcuna speranza in Martino di resipiscenza, lo dovesse
ricever, e prometterli impunitá delli defetti passati, ed anco
onori e premi, rimettendo alla sua prudenzia. Ma quando lo
trovasse incorriggibile, facesse opera con Massimiliano imperatore e con gli altri principi di Germania che fosse castigato.
Martino, con salvocondotto di Massimiliano, andò a trovar
il legato in Augusta, dove dopo una conveniente conferenza
sopra le materie controverse, scoprendo il cardinale che con
termini di teologia scolastica, nella professione della quale
era eccellentissimo, non poteva esser convinto Martino, che
si valeva sempre della Scrittura divina, che da scolastici è
pochissimo adoperata; si dechiarò di non voler disputar con
lui, ma l’esortò alla retrattazione, o almeno a sottometter i
suoi libri e dottrina al giudicio del pontefice, mostrandogli il
pericolo in che si trovava persistendo, e promettendoli dal
papa favori e grazie. Al che non essendo risposto da Martino
cosa in contrario, pensò che non fosse bene col molto premere cavar una negativa, ma interponer tempo, acciò le minaccie e le promesse potessero far impressione; per il che
lo licenziò per allora. Fece far anco ufficio in conformitá da
frate Giovanni Stopiccio, vicario generale dell’ordine eremitano.
Tornato Martino un’altra volta, ebbe il cardinale con lui
colloquio molto longo sopra li capi della sua dottrina, piú
ascoltandolo che disputando, per acquistarsi credito nella proposta dell’accomodamento; alla quale quando discese, esortandolo a non lasciar passare un’occasione tanto sicura ed utile,
rispose Lutero con la solita efficacia, che non si può far patto
alcuno a pregiudicio del vero; che non aveva offeso alcuno
né aveva bisogno della grazia di qual si voglia; che non temeva minaccie, e quando fosse tentato cosa contro di lui indebita, averebbe appellato al concilio. Il cardinale (al quale
era andato ad orecchie che Martino fosse assicurato da alcuni
grandi per tener un freno in bocca al pontefice), suspicando
che parlasse cosí persuaso, si sdegnò, e venne a riprensioni
acerbe e villanie, e a concludere che li principi hanno le
mani longhe: e se lo scacciò dinanzi. Martino partí dalla presenza del legato, e memore di Giovanni Hus, senza altro dire
parti anco da Augusta; di dove allontanato, e pensate meglio
le cose sue, scrisse una lettera al cardinale, confessando d’esser stato troppo acre e scusandosi sopra la importunitá delli
questori e delli scrittori suoi avversari; promettendo di usar
maggior modestia nell’avvenire, di sodisfar al papa e di non
parlar delle indulgenzie piú: con condizione però che li suoi
avversari anco facessero l’istesso. Ma né essi né egli potevano contenersi in silenzio; anzi l’uno provocava l’altro; onde
la controversia s’inaspriva.
Per il che in Roma la corte parlava del cardinale con
gran vituperio, attribuendo tutto il male all’aver trattato Lutero con severitá e con villanie; li attribuivano a mancamento
che non gli avesse fatto promessa di gran ricchezze, d’un
vescovato, ed anco d’un cappel rosso da cardinale. E Leone,
temendo di qualche gran novitá in Germania, non tanto contra
l’indulgenzie quanto contra l’autoritá sua, fece una bolla sotto
il 9 novembre 1518, dove dechiarò la validitá delle indulgenzie, e che esso come successor di Pietro e vicario di Cristo
aveva potestá di concederle per li vivi e per li morti; e che
questa era la dottrina della chiesa romana, la quale è madre
e maestra di tutti li cristiani, che doveva esser recevuta da
qualonque vuol esser nel consorzio della Chiesa. Questa bolla
la mandò al cardinale Gaetano; il quale, essendo a Linz in
Austria superiore, la pubblicò e ne fece far molti esemplari
autentici, mandandone a ciascuno delli vescovi di Germania,
con comandamento di pubblicarli e di comandar severamente
e sotto gravi pene a tutti di non aver altra fede.
Da questa bolla vide chiaramente Martino che da Roma
e dal pontefice non poteva aspettar altro che esser condannato; e sí come per l’inanzi aveva per lo piú riservato la persona e il giudicio pontificio, cosí dopo questa bolla venne a
risoluzione di rifiutarlo. Per il che mandò fuori un’appellazione; dove avendo prima detto di non voler contrapporsi
all’autoritá del pontefice quando insegna la veritá, soggionse
che egli non era esente dalle comuni condizioni di poter
fallare e peccare, allegando l’esempio di san Pietro ripreso
da san Paolo gravemente. Ma ben era cosa facile al papa,
avendo tante ricchezze e seguito, senza rispetto d’alcuno opprimere chi non sente con lui: a’ quali non resta altro rimedio
che il rifuggir al concilio col beneficio dell’appellazione, poiché
per ogni ragione debbe esser preposto il concilio al pontefice.
Andò per Germania la scrittura dell’appellazione, e fu letta
da molti e tenuta per ragionevole; per il che la bolla di Leone
non estinse l’incendio eccitato in Germania.
Ma in Roma, avendo come dato animo alla corte, non altrimenti che se il fuoco fosse estinto, fu mandato fra’ Sanson da
Milano, dell’ordine di San Francesco, a predicar le medesime
indulgenzie ne’ svizzeri: il qual dopo averle pubblicate in molti
luochi e raccolto fino a cento venti mila scudi, finalmente capitò
in Zurich, dove insegnava Ulrico Zuinglio canonico di quella
chiesa. Il qual opponendosi alla dottrina del frate questore,
furono tra loro gravi dispute, passando anco d’una materia
nell’altra, non altramente di quello che era accaduto in Germania: onde avvenne che Zuinglio fosse da molti ascoltato,
e acquistasse credito e potesse parlare non tanto contra gli
abusi delle indulgenzie, ma contra le indulgenzie stesse, ed
anco contra l’autoritá del pontefice che le concedeva.
Martino Lutero, vedendo la dottrina sua esser ascoltata ed
anco passar ad altre regioni, fatto piú animoso, si pose ad
esaminar altri articoli; e in materia della confessione e della
comunione si partií dall’intelligenza delli scolastici e della
romana chiesa, approvando piú la comunione del calice usata
in Boemia, e ponendo per parte principale della penitenza non
la diligente confessione al sacerdote, ma piú tosto il proposito di emendar la vita per l’avvenire. Passò anco a parlar
delli voti, e toccare li abusi dell’ordine monastico; e camminando li suoi scritti arrivarono in Lovanio e in Colonia, dove
veduti dalle universitá di quei teologi, ed esaminati, furono
da loro condannati. Né questo turbò punto Martino, anzi li
diede causa di passar inanzi a dechiarare e fortificar la sua
dottrina quanto piú era impugnata.
Con queste piú tosto contenzioni che risolute discussioni
passò l’anno 1519, quando, moltiplicando gli avvisi a Roma
delli moti germanici ed elvetici, aumentati con molte amplificazioni ed aggionte, come è costume della fama, massime
quando riporta cose lontane, Leone era notato di negligenza,
che in tanti pericoli non dasse mano a gagliardi rimedi. I
frati particolarmente biasimavano che attento alle pompe, alle
caccie, alle delizie ed alla musica, de quale sopra modo si
dilettava, tralasciasse cose di somma importanza. Dicevano
che nelle cose della fede non conviene trascurar cosa minima,
né differir un punto la provvisione; la quale sí come è facilissima prima che il male prenda radice, cosí quando è invecchiato riesce tarda; che Ario fu una minima scintilla che con
facilitá sarebbe stata estinta, e pure abbruggiò tutto il mondo;
che avrebbero a quell’ora fatto altrettanto Giovanni Hus e Geronimo da Praga, se dal concilio di Costanza non fussero
stati oppressi nel principio. In contrario Leone era pentito di
tutte le azioni fatte da lui in queste occorrenze, e piú di tutto
del breve dell’indulgenze mandato in Germania; parendogli
che sarebbe stato meglio lasciar disputare li frati tra di loro
e conservarsi neutrale e riverito da tutte le parti, che col
dechiararsi per una constringer l’altra ad alienarsi da lui;
che quella contenzione non era tanto gran cosa; che non bisognava metterla in reputazione; che mentre sará tenuta per
leggiera pochi ci penseranno, e se il nome pontificio non
fosse entrato sino allora dentro, avrebbe fatto suo corso e
sarebbe dileguata.
Con tutto ciò, per le molte instanze de’ prelati di Germania, delle universitá che, interessate per la condanna, ricercavano l’autoritá pontificia per sostentamento, e piú per le
continue importunitá de’ frati di Roma, venne in risoluzione
di ceder all’opinione comune. E fece una congregazione di
cardinali, prelati, teologi e canonisti, alla quale rimesse intieramente il negozio. Da quella con grandissima facilitá e
prestezza fu concluso che si dovesse fulminar contra tanta
impietá; ma furono discordi li canonisti dalli teologi, volendo
questi che immediate si venisse alla fulminazione, e dicendo
quelli che fosse necessario precedesse prima la citazione.
Allegavano i teologi che la dottrina si vedeva con evidenza empia,
che li libri erano divulgati e le prediche di Lutero notorie. Dicevano gli altri che la notorietá non toglieva la difesa, che è
de iure divino et natural
i, correndo alli luoghi soliti,
Adam
ubi es? Ubi est Abel frater tuus?
e nell’occorrenza delle cinque cittá,
Descendam et videbo
. Aggiongevano che la citazione
dell’auditore dell’anno inanzi, in virtú della quale il giudicio
fu rimesso al Gaetano in Augusta e restò imperfetto, quando
altro non fosse, la mostrava necessaria. Dopo molte dispute,
nelle quali li teologi attribuivano a sé soli la decisione trattandosi di cosa di fede, e li giurisconsulti se l’appropriavano
quanto alla forma del giudicio, fu proposto composizione tra
loro, distinguendo il negozio in tre parti: la dottrina, li libri
e la persona. Della dottrina concessero li canonisti che si
condannasse senza citazione; della persona persistevano in
sostener che fosse necessaria; però non potendo vincer gli
altri, che insistevano con maggior acrimonia e si coprivano
col scudo della religione, trovarono temperamento che a Martino fosse fatto un precetto con termine conveniente, che cosí
si risolverebbe in citazione. Delli libri vi fu piú che fare,
volendo li teologi che insieme con la dottrina fossero dannati assolutamente, e li canonisti che si ponessero dal canto
della persona e si comprendessero sotto il termine. Non potendosi accordare in questo, fu fatto l’uno e l’altro; prima
dannati di presente, e poi dato il termine per abbruggiarli. E
con queste risoluzioni fu formata la bolla sotto il dí 15 giugno 1520, la quale essendo come principio e fondamento del
concilio di Trento, di cui abbiamo da parlare, è necessario
rappresentar qui un breve compendio di quella.
Nella quale il pontefice inviando il principio delle sue parole a Cristo, il quale ha lasciato Pietro e li suoi successori
per vicari nella sua Chiesa, lo eccita ad aiutarla in questi
bisogni; e da Cristo voltatosi a san Pietro, lo prega per la
cura recevuta dal Salvatore voler attender alle necessitá della
chiesa romana consecrata col suo sangue; e passando a san
Paulo, lo prega del medesimo aiuto, aggiongendo che se ben
egli ha giudicato le eresie necessarie per prova dei buoni, è
però cosa conveniente estinguerle nel principio. Finalmente
rivoltatosi a tutti li santi del cielo e alla Chiesa universale,
li prega ad interceder appresso Dio che la Chiesa sia purgata
da tanta contagione. Passa poi a narrare come li era pervenuto
a notizia, ed aveva veduto con gli occhi propri, essere rinnovati molti errori giá dannati de’ greci e boemi, ed altri,
falsi, scandalosi, atti ad offender le pie orecchie ed ingannar
le menti semplici, seminati nella Germania, sempre amata da
lui e da’ suoi predecessori. Li quali, dopo la transazione dell’imperio greco, hanno pigliato sempre defensori da quella
nazione, e da quei prencipi pii sono emanati molti decreti
contra gli eretici, confirmati anco dalli pontefici. Per il che egli,
non volendo piú tollerare simili errori ma provvedervi, vuol
recitarne alcuni d’essi. E qui recita quarantadue articoli, che
sono nelle materie del peccato originale, della penitenzia e
remissione de’ peccati, della comunione, delle indulgenze,
della scomunica, della potestá del papa, dell’autoritá de’
concili, delle buone opere, del libero arbitrio, del purgatorio e della mendicitá, i quali dice che respettivamente sono
pestiferi, perniciosi, scandalosi, con offesa delle pie orecchie,
contra la caritá, contra la riverenzia dovuta alla romana
chiesa, contra l’obedienzia che è nervo della disciplina ecclesiastica. Per la quale causa volendo proceder alla condannazione, ne ha fatto diligente esamine con li cardinali e generali degli ordini regolari, con altri teologi e dottori dell’una
e l’altra legge; e pertanto li condanna e reproba respettivamente come eretici, scandalosi, falsi, in offesa delle pie orecchie
ed inganno delle pie menti, e contrari alla veritá cattolica.
Proibisce, sotto pena di scomunica e di innumerabili altre
pene, che nissuno ardisca tenerli, defenderli, predicarli o favorirli. E perché le suddette asserzioni si ritrovano nelli libri
di Martino, però li danna, comandando sotto le stesse pene
che nissuno possa leggerli o tenerli, ma debbiano esser abbruggiati, cosí quelli che contengono le proposizioni predette
come qualunque altri. Quanto alla persona di esso Martino,
dice che l’ha ammonito piú volte e citato e chiamato con
promessa di salvocondotto e del viatico; che se fosse andato
non averebbe trovato tanti falli nella corte come diceva; e
che esso pontefice li averebbe insegnato che mai li papi suoi
predecessori hanno errato nelle constituzioni loro. Ma perché
egli ha sostenute le censure per un anno ed ha ardito d’appellare al futuro concilio, cosa proibita da Pio e Giulio II
sotto le pene degli eretici, poteva proceder alla condannazione senz’altro; nondimeno, scordato delle ingiurie, ammonisce esso Martino e quelli che lo defendono, che debbiano
desister da quelli errori, cessar di predicar, ed in termine di
sessanta giorni sotto le medesime pene aver revocato tutti gli
errori suddetti e abbruggiati li libri; il che non facendo, li
dechiara notorii e pertinaci eretici. Appresso comanda a ciascuno sotto le stesse pene che non tenga altri libri dello stesso
Martino, se ben non contenessero tali errori. Poi ordina che
tutti debbiano schivare cosí lui come li suoi fautori; anzi comanda ad ognuno che debbiano prenderli e presentarli personalmente, o almeno scacciarli dalle proprie terre e regioni:
interdice tutti li luochi dove anderanno, comanda che siano
pubblicati per tutto, e che la sua bolla debbia esser letta in
ogni luoco, e scomunicando chi impedirá la pubblicazione;
determina che si creda alli transonti, ed ordina che la bolla
sia pubblicata in Roma, Ilrandeburg, Misna e Mansperg.
Martino Lutero, avuto nova della dannazione della sua
dottrina e libri, mandò fuora una scrittura, facendo repetizione
dell’appellazione interposta al concilio e replicandola per le
stesse cause. Ed oltre di ciò, perché il papa abbia proceduto
contra uno non chiamato e non convinto, e non udita la controversia della dottrina, anteponendo le opinioni sue alle sacre
lettere e non lasciando luoco alcuno al concilio, si offerí di
mostrare tutte queste cose; pregando Cesare e tutti li magistrati che per difesa dell’autoritá del concilio ammettano
questa sua appellazione; non riputando che il decreto del
papa obblighi persona alcuna, sin che la causa non sia legittimamente discussa nel concilio.
Ma gli uomini sensati, vedendo la bolla di Leone, restarono con maraviglia per piú cose: prima, quanto alla forma,
che con clausole di palazzo il pontefice fusse venuto a dechiarazione in una materia che bisognava trattare con le parole della Scrittura divina, e massime usando clausule tanto
intricate e cosí longhe e prolisse, che a pena era possibile di
cavarne senso, come se si avesse a far una sentenzia in causa
feudale; ed in particolare era notato che una clausula, la qual
dice:
inhibentes omnibus ne præfatos errores asserere præsumant
,
è cosí allongata con tante ampliazioni e restrizioni, che tra
l’
inhibentes
ed il
præsumant
vi sono interposte piú di quattrocento parole. Altri, passando un poco piú inanzi, consideravano
che l’aver proposto quarantadue proposizioni e condannatele
come eretiche, scandalose, false, offensive delle pie orecchie e
ingannatrici delle menti semplici, senza esplicare qual di loro
fossero le eretiche, quali le scandalose, quali le false, ma col
vocabolo
respettivamente
attribuendo a ciascuna di esse una
qualitá incerta, veniva a restar maggior dubbio che inanzi: il
che era non difinir la causa, ma renderla piú controversa che
prima, e mostrar maggiormente il bisogno che vi era di altra
autoritá e prudenza per finirla.
Alcuni ancora restavano pieni d’ammirazione come fosse
detto che fra le quarantadue proposizioni vi fossero errori de’
greci giá dannati. Ad altri pareva cosa nova che tante proposizioni in diverse materie di fede fossero state decise in Roma
col solo conseglio delli cortegiani, senza parteciparne con li
altri vescovi, universitá e persone letterate d’Europa.
Ma le universitá di Colonia e Lovanio, liete che per l’editto
pontificio fosse dato colore al giudicio loro, abbruggiarono
pubblicamente li libri di Lutero; il che fu causa che egli ancora
in Vittemberga, congregata tutta quella scola, con forma di
giudicio pubblicamente facesse abbruggiare non solo la bolla
di Leone, ma insieme anco le decretali pontificie: e poi con
un longo manifesto, pubblicato in scritto, rendesse conto al
mondo di quell’azione, notando il papato di tirannide nella
Chiesa, perversione della dottrina cristiana ed usurpazione
della potestá de’ legittimi magistrati.
Ma cosí per l’appellazione interposta da Lutero, come per
queste ed altre considerazioni, ognun venne in opinione che
fosse necessario un legittimo concilio, per opera del quale non
solo le controversie fossero decise, ma ancora fosse rimediato
a gli abusi da longo tempo introdotti nella Chiesa; e sempre
tanto piú questa necessitá appariva, quanto le contenzioni crescevano, essendo continuamente dall’una parte e l’altra scritto.
Perché Martino non mancava di confermar con diversi scritti
la dottrina sua, e secondo che studiava scopriva piú lume,
camminando sempre qualche passo inanzi, e toccando articoli
ai quali nel principio non aveva pensato. Il che egli diceva
fare per zelo della casa di Dio; ma era anco costretto da necessitá: perché i pontificii avendo fatto opera efficace in Colonia con l’elettore di Sassonia, per mezzo di Geronimo Aleandro, che dasse Martino prigione al papa, o per altra via li
facesse levar la vita, egli si vedeva in obbligo di mostrar a
quel prencipe e alli popoli di Sassonia e ad ogn’altro che la ragione era dal canto suo, acciò il suo principe o qualche altro
potente non desse luogo a gli uffici pontificii contra la vita sua.
Con queste cose essendo passato l’anno 1520, si celebrò
in Germania la dieta di Vormazia del 1521, dove Lutero fu
chiamato con salvocondotto di Carlo, eletto due anni inanzi
imperatore, per render conto della sua dottrina. Egli era consegnato a non andarvi, poiché giá era pubblicata ed affissa
la sua condanna fatta da Leone, onde poteva esser certo di
non riportare se non conferma della condannazione, se pur
non li fosse avvenuto cosa peggiore. Nondimeno, contra il
parere di tutti gli amici, sentendo egli in contrario, diceva
che se ben fosse certo d’aver contra tanti diavoli quanti
coppi erano nelli tetti delle case di quella cittá, voleva andarvi;
come fece.
Ed in quel luoco a’ 17 di aprile, in presenza di Cesare e
di tutto il convento de’ principi, fu interrogato se egli era
l’autore de’ libri che andavano fuora sotto suo nome, de’ quali
furono recitati li titoli e mostratigli esemplari posti in mezzo
del consesso; e se voleva defendere tutte le cose contenute in
quelli o retrattarne alcuna. Il quale respose, quanto alli libri,
che li recognosceva per suoi, ma il risolversi di defender o
non le cose contenute in quelli esser di gran momento, e pertanto avere bisogno di spazio per deliberare. Li fu concesso
tempo quel giorno, per dar la risposta il seguente. Il qual venuto, introdotto Martino nel consesso, fece una longa orazione:
scusò prima la sua simplicitá se, educato in vita privata e
semplice, non avesse parlato secondo la dignitá di quel consesso e dato a ciascuno li titoli convenienti; poi confermò di
riconoscer per suoi li libri; e quanto al defenderli, disse
che tutti non erano d’una sorte, ma alcuni contenevano la
dottrina della fede e pietá, altri reprendevano la dottrina de’
pontificii, un terzo genere era delli scritti contenziosamente
contra li defensori della contraria dottrina. Quanto alli primi,
disse che, se li retrattasse, non farebbe cosa da cristiano e
uomo dabbene, tanto piú quanto per la medesima bolla di
Leone, se ben tutti sono condannati, non però tutti sono giudicati cattivi. Quanto alli secondi, che era cosa pur troppo
chiara che tutte le provincie cristiane e la Germania massime
erano espiliate e gemevano sotto la servitú; e però il retrattare le cose dette non sarebbe stato altro che confermar quella
tirannide. Ma nelli libri del terzo genere confessò di esser
stato piú acre e veemente del dovere, scusandosi che non
faceva professione di santitá né voleva defender i suoi costumi, ma ben la dottrina; che era parato di dar conto a qualonque persona si volesse, offerendosi di non esser ostinato,
ma quando gli fosse mostrato qualche suo errore con la Scrittura in mano, era per gettar li suoi libri in foco. Si voltò
all’imperatore ed alli prencipi, dicendo esser gran dono di Dio
quando vien manifestata la vera dottrina, sí come il repudiarla
è un tirarsi a dosso causa di estreme calamitá.
Finita l’orazione, fu per ordine dell’imperatore ricercato
di piana e semplice risposta, se voleva defender o no li suoi
scritti: al che rispose di non potere revocar alcuna cosa delle
scritte o insegnate, se non era convinto con le parole della
Scrittura o con evidenti ragioni.
Le quali cose udite, Cesare fu risoluto, seguendo li vestigi de’ suoi maggiori, di defender la chiesa romana ed usar
ogni remedio per estinguer quell’incendio, non volendo però
violar la fede data, ma passar al bando dopo che Martino
fosse ritornato salvo a casa. Erano nel consesso alcuni che,
approvando le cose fatte in Costanza, dicevano non dover
egli servar la fede: ma Lodovico, conte palatino elettore, si
oppose come a cosa che dovesse rieder a perpetua ignominia
del nome tedesco, esprimendo con sdegno esser intollerabile
che per servizio de’ preti la Germania dovesse tirarsi a dosso
l’infamia di mancar della pubblica fede. Erano anco alcuni,
quali dicevano che non bisognava correr cosí facilmente alla
condanna, per esser cosa di gran momento e che poteva apportar gran consequenze.
Fu ne’ giorni seguenti trattato in presenza di alcuni delli
prencipi, ed in particolar dall’arcivescovo di Treveri e da
Gioachin elettor di Brandeburg, e dette molte cose da Martino in defesa di quella dottrina, e da altri contra, volendo
indurlo che rimettesse ogni cosa al giudicio di Cesare e del
consesso e della dieta senza alcuna condizione. Ma dicendo
egli che il profeta proibiva il confidarsi negli uomini, eziandio
nei prencipi, al giudicio de’ quali nessuna cosa doveva esser
manco permessa che la parola di Dio, fu in ultimo proposto
che sottomettesse il tutto al giudicio del futuro concilio; al
che egli acconsentí, con condizione che fossero cavati prima
dai libri suoi gli articoli che gli s’intendeva sottoporvi, e che
di quelli non fosse fatta sentenzia se non secondo le Scritture.
Ricercato finalmente che rimedi pareva a lui che si potessero
usare in questa causa, rispose: «Quelli soli che da Gamaliele
furono proposti agli ebrei»: cioè che se l’impresa era umana,
sarebbe sfumata; ma se da Dio veniva, era impossibile impedirla; e che tanto doveva sodisfar anco al pontefice romano,
dovendo esser certi tutti (come egli ancora era), se il suo disegno non veniva da Dio, che in breve tempo sarebbe andato
in niente. Dalle qual cose non potendo esser rimosso, e restando fermo nella sua risoluzione che non accetterebbe alcun
giudicio se non sotto la regola della Scrittura, gli fu dato commiato e termine di ventun giorni per tornar a casa, con condizione che nel viaggio non predicasse né scrivesse. Di ch’egli
avendo ringraziato, a’ 26 d’aprile si partí.
Dopo, Carlo imperatore il giorno 8 di maggio nel medesimo consesso di Vormazia pubblicò un editto, dove avendo
prenarrato che all’officio dell’imperator tocca aggrandire la
religione ed estinguer l’eresie che incominciassero a nascere,
passò a raccontare che fra’ Martin Lutero si studiava di macchiar la Germania di quella peste, sí che non ovviandovi, tutta
quella nazione era per cadere in una detestabile pernicie; che
papa Leone l’aveva paternamente ammonito, e poi il conseglio de’ cardinali ed altri uomini eccellenti avevano condannato i suoi scritti e dechiarato lui eretico, se fra certo termine
non revocava gli errori; e di quella bolla della condanna ne
aveva mandato copia ad esso imperatore, come protettor della
Chiesa, per Gerolemo Aleandro suo noncio, ricercandolo che
fosse eseguita nell’imperio, regni, domimi e provincie sue:
ma che per ciò Martino non si era corretto, anzi alla giornata
moltiplicava libri pieni non solo di nove eresie, ma ancora di
giá condannate dalli sacri concili, e non tanto in lingua latina, ma ancora in todesca. E nominati poi in particolare
molti errori suoi, conclude non vi esser alcuno scritto dove
non sia qualche peste o aculeo mortale, sí che si può dir che
ogni parola sia un veneno. Le qual cose considerate da esso
imperatore e dalli consegli suoi di tutte le nazioni suddite a
lui, insistendo ne’ vestigi degl’imperatori romani suoi predecessori, avendo conferito in quel convento di Vormazia il tutto
con gli elettori ed ordini dell’Imperio, con conseglio loro ed
assenso, se bene non conveniva ascoltar un condannato dal
sommo pontefice ed ostinato nella sua perversitá e notorio
eretico, nondimeno per levar ogni materia di cavillare, dicendo
molti ch’era necessario udir l’uomo prima che venir all’esecuzione del decreto del pontefice, l’aveva mandato a levare
per uno de’ suoi araldi, non per conoscere e giudicare le cose
della fede, il che s’aspetta al solo pontefice, ma per ridurlo
alla dritta via con buone persuasioni. Passa poi a raccontare
come Martino fu introdotto nel pubblico consesso, e quello di
che fu interrogato, e che rispose, sí come di sopra è stato
narrato; e come fu licenziato e partí.
Poi segue concludendo che pertanto, ad onor di Dio e riverenzia del pontefice e per debito della dignitá imperiale,
con conseglio ed assenso degli elettori, prencipi e stati, eseguendo la sentenzia e condanna del papa, dechiara di aver
Martin Lutero per notorio eretico, e determina che da tutti
sia tenuto per tale; proibendo a tutti di riceverlo o defenderlo
in qualunque modo; comandando sotto tutte le pene a li prencipi e stati che debbano, passato il termine delli venti giorni,
prenderlo e custodirlo, e perseguitar ancora tutti li complici,
aderenti e fautori suoi, spogliandoli di tutti li beni mobili ed
immobili. Comanda ancora che nessuno possi legger o tener
li libri suoi, non ostante che vi fosse dentro alcuna cosa di
buono, ordinando tanto alli prencipi, quanto agli altri che
amministrano giustizia, di abbruggiarli e destruggerli. E perché
in alcuni luoghi sono composti e stampati libretti estratti dalle
opere di quello, e sono divulgate pitture ed immagini in vergogna di molti ed anco del sommo pontefice, comanda che
nessuno possi stamparne, dipingerne o tenerne; ma dalli magistrati sieno prese ed abbruggiate, e puniti li stampatori,
compratori e venditori; aggiongendo una general legge, che
non possi esser stampato alcun scritto dove si tratti cosa della
fede, benché minima, senza volontá dell’ordinario.
In questo medesmo tempo ancora la universitá di Parigi,
cavate diverse conclusioni dalli libri di Lutero, le condannò,
parte come rinnovate dalla dottrina di Vigleffo ed Busso, e
parte novamente prononciate da lui contra la dottrina cattolica.
Ma queste opposizioni tutte non causavano altro se non che,
rispondendo Lutero, si moltiplicava in libri dall’una parte e
dall’altra, e le contenzioni s’inasprivano, e s’eccitava la curiositá di molti che, volendo informarsi dello stato della controversia, venivano ad avvertire gli abusi ripresi, e cosí si
alienavano dalla devozione pontificia.
Tra li piú illustri contradittori che ebbe la dottrina di
Lutero, fu Enrico VIII re d’Inghilterra, il qual non essendo
nato primogenito regio, era stato destinato dal padre per arcivescovo di Cantorberi, e però nella puerizia fatto attendere
alle lettere. Ma morto il primogenito, e dopo quello anco il
padre, egli successe nel regno; ed avendo per grand’onore
adoperarsi in una controversia di lettere cosí illustre, scrisse
un libro dei sette sacramenti, defendendo anco il pontificato
romano ed oppugnando la dottrina di Lutero: cosa che al
pontefice fu tanto grata che, ricevuto il libro del re, lo onorò
col solito titolo di Defensore della fede. Ma Martino non si
lasciò spaventare dal splendor regio, che non rispondesse a
quella maestá con altrettanta acrimonia, veemenzia e poco
rispetto, con quanta aveva risposto alli piccioli dottori. Questo
titolo regio entrato nella controversia, la fece piú curiosa; e
come avviene nelli combattimenti, che li spettatori s’inclinano
sempre al piú debole ed esaltano piú le azioni mediocri di
quello, cosí qui concitò la inclinazione universale piú verso
Lutero.
Subito che fu per tutto pubblicato il bando dell’imperatore, l’istesso mese Ugo vescovo di Costanza, sotto la diocesi
del quale è posta la cittá di Zurich, scrisse al collegio dei
canonici di quel luogo, nel numero de’ quali era Zuinglio, ed
un’altra littera al senato della medesma cittá. In quelle considerò il danno che le chiese e le repubbliche ancora pativano
per le novitá delle dottrine, con molto detrimento della salute
spirituale, confusione della quiete e tranquillitá pubblica. Gli
esortò a guardarsi dai novi dottori, mostrando che non sono
mossi se non da propria ambizione ed istigazione diabolica.
Mandò insieme il decreto di Leone e il bando di Cesare, esortando che il decreto del papa fosse recevuto ed obedito, e
quello dell’imperatore imitato, e notò particolarmente la persona e dottrina di Zuinglio e delli suoi aderenti, sí che costrinse Zuinglio a dar conto, di tutto quello che insegnava,
alli colleghi e satisfare il senato. E scrisse ancora al vescovo,
insistendo principalmente sopra questo, che non erano da
tollerar piú longamente i sacerdoti concubinarii, di dove veniva
l’infamia dell’ordine ecclesiastico e il cattivo esempio alli
popoli e la corruzione della vita generalmente in tutti: cosa
che non si poteva levare se non introducendo, secondo la
dottrina apostolica, il matrimonio. Scrisse ancora in propria
defesa a tutti li cantoni de’ svizzeri, facendo in particolar
menzione di un editto fatto dalli loro maggiori, che ogni prete
fosse tenuto ad aver la concubina propria, acciò non insidiasse
la pudicizia delle donne oneste; soggiongendo che, se ben
pareva decreto ridiculoso, era nondimeno fatto per necessitá
e non doveva esser mutato, se non che quanto era costituito
a favor del concubinato, al presente doveva esser tramutato
in matrimonio legittimo.
Il moto del vescovo indusse li dominicani a predicar contra
la dottrina di Zuinglio e lui a defendersi. Per il che anco
egli scrisse e pubblicò sessantasette conclusioni, le quali contenevano la sua dottrina e toccavano li abusi del clero e delli
prelati. Onde nascendo molta confusione e dissensione, il senato di Zurich entrò in deliberazione di sedare li tumulti, e
convocò tutti li predicatori e dottori della sua giurisdizione.
Invitò anco il vescovo di Costanza a mandar qualche persona
di prudenzia e dottrina per assister a quel colloquio, a fine
di quietare li tumulti e di statuir quello che fosse a gloria di
Dio. Fu mandato dal vescovo Giacomo Fabro suo vicario, che
fu poi vescovo di Vienna: e venuto il giorno statuito del congresso, raccolta gran moltitudine di persone, Zuinglio riprodusse le sue conclusioni, si offerí defenderle e rispondere a
qualunque avesse voluto contradirle. Il Fabro, dopo molte
cose dette da diversi frati dominicani e altri dottori contra
Zuinglio, e da lui risposte, disse che quel tempo e luogo non
erano da trattar simile materia, che la cognizione di simil propositi toccava al concilio; il qual anco presto si doveva celebrare, perché cosí diceva esser convenuto il pontefice con li
principi e maggiori prelati di cristianitá. Il che tanto piú diede
materia a Zuinglio di fortificarsi, dicendo che queste erano
promesse per nutrir il popolo con vane speranze e tra tanto
tenerlo sopito nell’ignoranza; che ben si poteva, aspettando
anco una piú intiera dechiarazione dal concilio delle cose
dubbie, trattar allora le certe e chiare nella Scrittura divina
e nell’uso dell’antica chiesa. E tuttavia instando che dicesse
quello che si poteva opponere alle conclusioni sue, si ridusse il Fabro a dire che non voleva trattare con lui in
parole, ma che averebbe resposto alle sue conclusioni in
scritto. Finalmente si finí il consesso, avendo il senato decretato che l’Evangelio fosse predicato secondo la dottrina del
vecchio e nuovo Testamento e non secondo alcun decreto o
costituzione umana.
Vedendosi adonque che le fatiche dei dottori e prelati della
chiesa romana, e il decreto del pontefice che era venuto alla
condanna assoluta, e il bando imperiale cosí severo, non solo
non potevano estinguer la nova dottrina, anzi, non ostante
quelli, faceva ogni giorno maggior progresso, ognuno entrò in
pensiero che questi rimedi non fossero propri a tal infirmitá, e
che bisognasse venire finalmente a quella sorte di medicina,
che, per il passato in simil occasioni usata, pareva avesse
sedato tutti li tumulti: il che era la celebrazione del concilio.
Onde questa fu desiderata da ogni sorte di persone come remedio salutare ed unico.
Veniva considerato che le novitá non avevano avuto altra
origine se non dagli abusi introdotti dal tempo e dalla negligenzia delli pastori; e però non essere possibile rimediare alle
confusioni nate se non rimediando agli abusi che n’avevano
dato causa; né esserci altra via di provveder a quelli concordemente e uniformemente, se non con una congregazione generale. E questo era il discorso delli uomini pii e ben intenzionati;
non mancando però diversi generi di persone interessate, a’
quali per li loro fini sarebbe stato utile il concilio, ma cosí
regolato e con tal condizioni, che non potesse essere se non
a favor loro e non contrario alli loro interessi. Primieramente,
quelli che avevano abbracciate le opinioni di Lutero volevano
il concilio con condizione che in quello tutto fosse deciso e
regolato con la Scrittura, escluse tutte le constituzioni
pontificie e le dottrine scolastiche, perché cosí tenevano certo non
solo di defender la loro, ma anco che ella dovesse esser sola
approvata. Ma un concilio che procedesse come [si] era fatto
per ottocento anni inanzi, non lo volevano, e si lasciavano intendere di non remettersi a quel giudicio. E Martino usava di
dire che in Vormazia fu troppo pusillanime, e che era tanto
certo della sua dottrina, che come divina non voleva manco
sottometterla al giudicio degli angeli, anzi che con quella egli
era per giudicare gli uomini e gli angeli tutti. Li principi ed
altri governatori de’ paesi, non curando molto quello che il concilio dovesse risolvere intorno alla dottrina, lo desideravano
tale che potesse redurre li preti e frati al loro principio, sperando che per quel mezzo ad essi dovessero tornar li regali e
le giurisdizioni temporali, che con tanta abbondanzia ed ampiezza erano passate nell’ordine ecclesiastico. E però dicevano
che vano sarebbe far un concilio dove soli li vescovi ed altri prelati avessero voto deliberativo, perché essi dovevano essere
riformati, ed era necessario che altri ne avessero il carico, quali
dal proprio interesse non fossero ingannati e costretti a risolvere contra il ben comune della cristianitá. Quelli del populo
ancora, che avevano qualche cognizione delle cose umane,
desideravano moderata l’autoritá ecclesiastica, e che non fossero
cosí aggravati li miseri popoli con tante esazioni sotto pretesto
di decime, limosine e indulgenzie, né oppressi dalli officiali
de’ vescovi sotto pretesto di correzioni e di giudicii. La corte
romana, parte principalissima, desiderava il concilio in quanto
avesse potuto restituir al pontefice l’obedienzia che li era levata, e approvava un concilio secondo le forme nelli prossimi
secoli usate; ma che quello avesse facoltá di riformar il pontificato e di levare quelle introduzioni da quali la corte riceveva tali emolumenti e per quali colava in Roma gran parte
dell’oro della cristianitá, questo non piaceva loro. Il pontefice
Leone, angustiato da ambedue le parti, non sapeva che desiderare. Vedeva che ogni giorno l’obedienza andava diminuendosi e li popoli intieri separandosi da lui, e ne desiderava il
rimedio del concilio; il quale quando considerava dover esser
peggior del male, portando la riforma in consequenzia, l’aborriva. Andava pensando via e modo come far un concilio in
Roma o in qualche altro luoco dello stato ecclesiastico, come
il suo precessore ed esso avevano celebrato pochi anni inanzi
il lateranense con buonissimo frutto, avendo con quel mezzo
sedato il scisma, ridotto il regno di Francia ch’era separato,
e, quello che non era di minor importanza, abolita la pragmatica sanzione, doppiamente contraria alla monarchia romana,
sí perché era un esempio di levarli tutte le collazioni de’ benefici (gran fondamento della grandezza pontificia), come anco
perché era una conservazione della memoria del concilio basiliense, e per conseguente della soggezione del pontefice al
concilio generale. Ma non vedeva poi come un concilio di
quella sorte potesse rimediar al male, il quale non era nelli
principi e gran prelati, appresso i quali vagliono le pratiche
e gl’interessi, ma era nei popoli, con quali averebbe bisognato
usar realtá e vera mutazione.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro primo/Capitolo II

CAPITOLO II
(1522 - settembre 1523)
[Morte di Leone X ed elezione di Adriano VI. — Sua intenzione di emanare una nuova bolla sulle indulgenze, contrastata dal cardinale
Gaetano. — Il cardinale Puccio lo dissuade dal ristabilire l’uso delle
penitenze canoniche e il cardinale Soderini dall’agire contro gli abusi,
consigliandolo a valersi della forza contro i luterani. — Il cardinale
Chieregato è inviato nunzio della dieta di Norimberga: sua azione. —
I
Centum gravamina
della dieta trasmessi a Roma. — Giudizi sulla
condotta di Adriano VI; sua morte.]
In questo stato di cose, nel fine dell’anno 1521 passò di
questa vita papa Leone. E nel principio dell’anno seguente,
il 9 di gennaro, fu creato Adriano, la cui assonzione al pontificato, essendo fatta di persona che mai era stata veduta in
Roma, incognita alli cardinali e alla corte, e che allora si
ritrovava in Spagna, (e del rimanente anco era opinione del
mondo che non approvasse i costumi romani e il libero modo
di vivere delli cortegiani) rivoltò i pensieri di tutti a questo,
sí che le novitá luterane non erano piú in nessuna considerazione. Temevano alcuni che egli fosse pur troppo inclinato
alla riforma; altri che chiamasse a sé i cardinali e portasse
fuori d’Italia la sede romana (come altre volte era intervenuto).
Ma presto restarono quieti da tanto timore, perché il nuovo
pontefice, il di seguente dopo avuto l’avviso della sua elezione
(che fu il 22 dell’istesso mese nella cittá di Vittoria in Biscaglia), non aspettati li legati che li erano mandati dal collegio
de’ cardinali per significargliela e aver il suo consenso, congregati quei pochi prelati che potè avere, consenti all’elezione,
e assonto l’abito e le insegne si dechiarò pontefice, e non
differí a passar in Barcellona, dove scrisse al collegio de’
cardinali la causa perché aveva assonto il nome ed il carico
di pontefice, e s’era posto in viaggio senza aspettar li legati,
commettendo anche loro che tanto facessero noto per tutta
Italia. Fu costretto aspettar in Barcellona tempo opportuno per
passar il mar di Lione, assai pericoloso: non però differi piú
di quanto era necessario ad imbarcarsi per venir in Italia; e
vi arrivò in fine di agosto del 1522.
Ritrovò Adriano tutta Italia in moto per la guerra tra
Cesare e il re di Francia, la sede apostolica implicata in guerra
particolare con li duchi di Ferrara ed Urbino, Arimini novamente occupato da’ Malatesti, li cardinali divisi e diffidenti,
l’assedio posto da’ turchi all’isola di Rodi, tutte le terre della
Chiesa esauste ed in estrema confusione per otto mesi di anarchia; nondimeno applicò principalmente il pensier suo a componer li dissidi della religione in Germania: e come quello
che era dalla fanciullezza nodrito, allevato e abituato nelli
studi della scolastica teologia, teneva quelle opinioni per cosí
chiare ed evidenti, che non credeva poter cadere il contrario
in animo d’alcun uomo ragionevole. Per il che non dava
altro titolo alla dottrina di Lutero se non di insipida, pazza
ed irragionevole; giudicava che nissuna persona, se non
qualche pochi sciocchi, la credessero, e il seguito che Martino
aveva fosse di persone che in sua conscienzia tenessero per
indubitate le opinioni romane, fingendo altrimenti irritati dalle
oppressioni; e però essere cosa facilissima estinguere quella
dottrina, che non era fondata salvo che sopra gl’interessi.
Onde pensava che col dare qualche sodisfazione facilmente si
risanasse quel corpo, quale piú tosto faceva sembiante d’esser
infermo, che in veritá lo fosse. E per esser egli nativo di
Utrecht, cittá di Germania inferiore, sperava che tutta la nazione dovesse facilmente porger orecchie alle proposte sue,
e interessarsi anco a sostenere l’autoritá sua, come d’uomo
germano, e per tanto sincero, che non trattasse con arti e
per fini occulti. E tenendo per fermo che importasse molto
l’usare celeritá, deliberò far la prima proposizione nella dieta
che si preparava a Noremberg; la quale acciò fosse gratamente
udita e le sue promesse fossero stimate reali, inanzi che trattare cosa alcuna con essi loro, pensava necessario dar saggio
con principio di reforma, levando li abusi stati causa delle
dissensioni. A questo effetto chiamò a Roma Giovanni Pietro
Caraffa, arcivescovo di Chieti, e Marcello Cazele gaetano,
uomini stimati di bontá e costumi irreprensibili, e molto periti delle cose spettanti alla vera disciplina ecclesiastica, acciò
col conseglio loro e delli cardinali piú suoi confidenti trovasse
qualche medicina alle piú importanti corruttele, tra’ quali prima
si rappresentava la prodigalitá delle indulgenze, per aver ella
aperta la via al credito acquistato da’ novi predicatori in
Germania.
Il pontefice, come teologo che giá aveva scritto in questa
materia prima che mai Lutero pensasse di trattarla, era in
parere di stabilire per decreto apostolico e come papa quella
dottrina che come privato aveva insegnata e scritta; cioè, che
concessa indulgenzia a chi fará una tal pia opera, è possibile
assai che da alcuno l’opera sia eseguita in tanta perfezione
che quello conseguisca l’indulgenzia: se però l’opera manca
di quella esattezza, l’operante non ottiene indulgenzia tutta,
ma solo tanta parte a proporzione che corrisponda all’opera
imperfetta. Riputava il pontefice che in questa maniera non
solo fosse provveduto per l’avvenire ad ogni scandolo, ma
anco rimediato alli passati; poiché potendo ogni minima opera
essere cosí bene qualificata di circostanze che meriti ogni gran
premio, restava resoluta l’obiezione fatta da Lutero, come per
l’oblazione d’un danaro fosse conseguito tanto tesoro; e poiché
per defetto dell’opera chi non guadagna tutta l’indulgenzia
ne ottiene però una parte proporzionale, non si ritraevano
fedeli dal cercare l’indulgenze.
Ma frate Tommaso da Gaeta cardinale di San Sisto, teologo consumato, lo dissuadeva, dicendogli che ciò era un
pubblicar quella veritá, la quale per salute delle anime era
meglio ritenere solo appresso gli uomini dotti, e piú tosto come
disputabile che come decisa. Per il che anco esso, qual vivamente in conscienzia la sentiva, nello scrivere però l’aveva
in tal maniera portata, che solo gli uomini consumatissimi
potevano dalle sue parole cavarla. La qual dottrina quando
fosse vulgata ed autorizzata, esserci pericolo che gli uomini,
eziandio litterati, non concludessero da quella che la concessione del papa non giovasse niente, ma tutto dovesse esser
attribuito alla qualitá dell’opera; il che diminuirebbe a fatto
il fervore in acquistare le indulgenze, e la stima dell’autoritá
pontificia. Aggionse il cardinale che dopo l’aver, per comandamento di Leone, fatto esatto studio in questo soggetto l’anno
medesmo che nacquero le contenzioni in Germania, e scrittone
un pieno trattato, l’anno seguente, essendo legato in Augusta,
ebbe occasione di ventilarlo e trattarne piú diligentemente,
parlando con molti ed esaminando le difficoltá e motivi che
turbavano quelle provincie; e in due colloqui che ebbe con
Lutero in quella cittá discusse pienamente la materia, la quale
avendo ben digerita, non dubitava di poter dire asseverantemente e senza pericolo di prender errore che altra maniera
non vi era di remediare al li scandoli passati, presenti e futuri,
che ritornando le cose al suo principio. Esser cosa chiara,
che quantunque il papa possi liberare col mezzo delle indulgenze li fedeli da qualsivoglia sorte di pena, leggendo però
le decretali chiaramente apparisce che è assoluzione e liberazione dalle pene imposte nella confessione solamente. Per il
che ritornando in osservanza li canoni penitenziali, andati in
dissuetudine, ed imponendo secondo quelli le condecenti penitenzie, ognuno chiaramente vederá la necessitá ed utilitá delle
indulgenze e le cercherá studiosamente per liberarsi dal gran
peso delle penitenze; e ritornerá il secolo aureo della Chiesa
primitiva, nel quale li prelati avevano assoluto governo sopra
li fedeli, non per altro, se non perché erano tenuti in continuo
esercizio con le penitenzie; dove nei tempi che corrono, fatti
oziosi, vogliono scuotersi dall’obedienzia. Il popolo di Germania, sepolto nell’ozio, presta orecchie a Martino che predica la
libertá cristiana; se fosse con penitenzie tenuto in freno, non
potrebbe pensar a questa novitá, e la sede apostolica potrebbe
farne grazia a chi le riconoscesse da lei.
Piaceva al pontefice questo parere, come fondato sopra
l’antichitá, ed al quale non vedeva che opposizione potesse
esser fatta. Lo fece propor in penitenziaria, per trovar modo
e forma come metterlo in uso prima in Roma poi in tutta la
cristianitá. Furono fatte perciò diverse radunanze dalli deputati sopra la riforma, insieme con li penitenzieri, per trattare
come praticarlo; e tante difficultá si vedevano attraversare,
che finalmente Lorenzo Puccio fiorentino, cardinale di Santiquattro, che fu datario di papa Leone e ministro diligente per
trovar danari, come giá s’è detto, e fatto poi sommo penitenziero, col parere universale riferí al pontefice che era stimata
irreuscibile la proposta, e quando fosse tentata, in luoco di
remediare alli presenti mali ne averebbe suscitati di molto
maggiori. Che le pene canoniche erano andate in disuso, perché, mancato il fervor antico, non si potevano piú sopportare;
però volendo ritornarle, prima era necessario ritornare l’istesso
zelo e calore di caritá. Che il secolo non era simile alli passati, quando tutte le deliberazioni della Chiesa erano ricevute
senza pensarci piú oltre; ma al presente ognuno vuol farsi
giudice ed esaminare le ragioni; il che se si vede farsi nelle
cose che nulla o poco di gravezza portano seco, quanto maggiormente in una che sarebbe gravissima! Esser vero che il
rimedio è appropriato al male, ma supera le forze del corpo
infermo, ed in luoco di guarirlo sarebbe per condurlo a morte;
e pensando di racquistar la Germania, farebbe perdere l’Italia
prima, ed alienar quella maggiormente. Soggionse il cardinale:
«Mi par d’udir uno che dica come san Pietro; Perché tentar
Dio, imponendo sopra le spalle dei discepoli quello che né
noi né i padri nostri abbiamo potuto sopportare?». Si scordasse Sua Santitá di quel celebre luogo della Glossa, allegato da lei nel suo quarto delle Sentenzie, che intorno al
valore delle indulgenze la querela è vecchia ed ancor dubbia;
considerasse le quattro opinioni tutte cattoliche e tanto diverse che quella Glossa riferisce. Da che appare chiaro che
la materia ricerca in questi tempi piú tosto silenzio che altra
discussione.
Penetrarono queste ragioni nell’animo d’Adriano e lo resero incerto di quello che dovesse fare; e tanto piú perplesso,
quanto non trovava minor difficoltá nelle altre cose che s’era
proposto in animo di riformare. Nella materia delle dispense
matrimoniali, il levar molte delle proibizioni di contrattar
matrimoni tra certo genere di persone, che parevano superflue
e difficili da osservare, (a che egli molto inclinava e sarebbe
stato gran sollevamento al popolo), era biasmato da molti come
cosa che rallentasse il nervo della disciplina; il continuarle
prestava materia alli luterani di dire che erano per trar danari. Il ristringer le dispense ad alcune qualitá di persone
era dar nova materia di querimonie alli pretendenti che nelle
cose spirituali, ed in quello che al ministerio di Cristo appartiene, non vi sia differenza alcuna di persone. Il levar le spese
pecuniarie per queste cause, non si poteva fare senza ricomprar gli uffici venduti da Leone, li compratori de’ quali traevano emolumenti da questo. Il che anco impediva da levare
li regressi, accessi, coadiutorie ed altri modi usati nelle collazioni de’ benefici, che avevano apparenza (se piú veramente
non si deve dire essenza) di simonia. Il ricomprar gli uffici
era cosa impossibile, attese le gran spese che era convenuto
fare e tuttavia continuare. E quel che piú di tutto li confondeva l’animo, era che quando aveva deliberato di levar qualche
abuso, non mancava chi con qualche colorata apparenza pigliava a sostenere che fosse cosa buona o necessaria. In queste
ambiguitá afflisse il pontefice l’animo suo sino al novembre,
desideroso pur di far qualche notabile provvisione che potesse
dar al mondo saggio dell’animo suo, risoluto a porgere rimedio a tutti gli abusi, prima che incominciar a trattar in
Germania.
In fine lo fermò e fece venir a resoluzione Francesco Soderino cardinale prenestino, chiamato di Volterra, allora suo
confidentissimo; se ben dopo entrato cosí inanzi nella desgrazia
sua, che lo fece anco impregionare. Questo cardinale, versatissimo nelli maneggi civili ed adoperato nelli pontificati di
Alessandro, Giulio e Leone, pieni di vari ed importanti
accidenti, in ogni ragionamento col pontefice andava gettando
parole che potessero instruirlo: li commendava la bontá ed
ingenuitá sua e l’animo propenso alla riforma della Chiesa
ed all’estirpazione dell’eresie, aggiongendo però che non poteva avere laude della sola buona intenzione, insufficiente da
se stessa per far il bene, se non vi s’aggiongesse anco un’esatta
elezione de’ mezzi opportuni ed un’esecuzione maneggiata con
somma circonspezione. Ma quando lo vidde costretto dall’angustia del tempo a risolversi, gli disse non esservi speranza
di confondere ed estirpare li luterani con la correzione delli
costumi della corte; anzi questo esser un mezzo di aumentar
il credito agli autori. Imperocché la plebe, che sempre giudica
dall’evento, quando per l’emenda seguita restará certificata
che con ragione il governo pontificio era ripreso in qualche
parte, si persuaderá similmente che anco le altre novitá proposte abbiano buoni fondamenti; e gli eresiarchi, vedendo
d’averla vinta in una parte, non cesseranno nel riprender
le altre. In tutte le cose umane avvenire che il ricevere sodisfazione in alcune richieste dá pretensione di procacciarne
altre e di stimar che li siano dovute; che leggendo le passate
istorie dei tempi che sono state eccitate eresie contra l’autoritá della chiesa romana, si vederá tutte avere preso pretesto
dalli costumi corrotti della corte. Con tutto ciò mai nessun
pontefice reputò utile mezzo il reformarli; ma solo, dopo usate
le ammonizioni e instruzioni, indurre i prencipi a protegger la
Chiesa. Quello che per il passato è riuscito, doversi tener ed
osservar sempre. Nissuna cosa far perire un governo maggiormente, che il mutar li modi di reggerlo; l’aprir vie nuove e
non usate esser un esporsi a gravi pericoli, e sicurissimo è camminare per li vestigi dei santi pontefici che sempre hanno
avuto esito felice delle loro imprese. Nissuno aver mai estinto
l’eresie con le riforme, ma con le cruciate e con eccitar prencipi e popoli all’estirpazione di quelle. Raccordarsi che Innocenzo III oppresse felicemente con questo mezzo gli albigesi
di Linguadocca; e li pontefici seguenti non con altri modi
hanno estinto in altri luochi li valdesi, li piccardi, poveri di
Lione, arnaldisti, speronisti e patarini, sí che al presente
resta il solo nome. Non esser per mancare prencipi in Germania che, concedendogli la sede apostolica di occupar lo
stato dei fautori dei luterani, non debbiano avidamente ricevere la condizione, e facendogli seguito de’ popoli colle indulgenze e remissioni a chi anderá a quel soccorso. Li considerò
anco il cardinale che non era da pensare alli moti di religione
in Germania, come se non vi fosse altro pericolo imminente
alla sede apostolica; perché soprastava la guerra d’Italia, cosa
di maggior pericolo, alla quale era necessario applicare principalmente l’animo: nel maneggio della quale se si ritrovasse
senza nervo, che è il danaro, potrebbe ricevere qualche notabil
incontro; e nessuna riforma si può fare la qual non diminuisca
notabilmente le entrate ecclesiastiche: le quali avendo quattro
fonti, uno temporale, le rendite dello stato ecclesiastico, gli
altri spirituali, le indulgenze, le dispense, e la collazione de’
benefici, non si può otturar alcuno di questi, che l’entrate non
restino troncate in un quarto.
Il papa, conferendo queste remostranze con Guielmo
Enckenwort, che poi creò cardinale, e Teodorico Hezio, suoi
familiari e confidentissimi, affermava essere misera la condizione de’ pontefici; poiché vedeva chiaro che non potevano
far bene, neanco volendo e faticandosene; concluse che non
era possibile, inanzi l’espedizione che doveva far in Germania,
mandar ad effetto alcun capo di riforma, e che bisognava che
si contentassero di credere alle sue promesse, le quali era risoluto di mantenere, quando anco avesse dovuto ridursi senza
alcun dominio temporale, e anco alla vita apostolica. Diede
però stretta commissione ad ambidue, uno de’ quali era datario
e l’altro secretario, che nella concessione dell’indulgenze, nelle
dispense, nelli regressi e coadiutorie si usasse parcitá, sin
tanto che si trovasse come regolarlo con legge e perpetua
constituzione. Le quali cose avendo io letto diffusamente narrate in un diario del vescovo di Fabriano, dove tenne memoria
delle cose notabili da lui vedute ed udite, ho voluto riportarle
qui sommariamente, dovendo servir molto per intelligenza delle
cose che si diranno.
Nel primo concistoro di novembre, col parere delli cardinali, destinò Francesco Chiericato, conosciuto da lui in Spagna
e creato vescovo di Fabriano (il quale ho nominato poco fa),
per noncio alla dieta di Norembergo, che si celebrava senza
la presenza di Cesare, che alcuni mesi inanzi era stato sforzato passar in Spagna per quietar li tumulti e sedizioni nate
in quei regni. Arrivò il noncio a Norembergo nel fine dell’anno, e presentò littere del pontefice agli elettori, prencipi
e oratori delle cittá, scritte in comune sotto il 25 novembre,
nelle quali si doleva prima che essendo stato Martin Lutero
condannato per sentenza di Leone e la sentenza eseguita per
un editto imperiale in Vormazia, pubblicato per tutta Germania,
nondimeno egli perseverasse nelli medesmi errori, pubblicando
continuamente libri pieni d’eresia, e fosse favorito non solo
da plebei, ma anco da nobili: soggiongendo che, se ben predisse l’apostolo che le eresie erano necessarie per esercizio
dei buoni, quella necessitá però era tollerabile nelle opportunitá de’ tempi, non in quelli quando, trovandosi la cristianitá
oppressa dall’arme de’ turchi, si doveva metter ogni studio
per purgare il mal interno, ché il danno ed il pericolo, qual
da se stesso porta, impedisce anco l’adoperarsi contra un tanto
inimico. Esorta poi li prencipi e popoli a ben considerare che
non mostrino di consentire a tanta scelleratezza col tollerarla
longamente. Gli rappresenta essere cosa vergognosissima che
si lascino condurre da un fraticello fuora della via de’ loro
maggiori, quasi che solo Lutero intenda e sappia. Gli avvertisce, se li seguaci di Lutero hanno levato l’obedienzia alle
leggi ecclesiastiche, molto maggiormente vilipenderanno le
secolari; e se hanno usurpato li beni della Chiesa, meno si
asteniranno da quei de’ laici; ed avendo ardito di metter mano
nelli sacerdoti di Dio, non perdoneranno alle case, mogli e
figlioli loro. Aggionse esortazione che, se non potranno con
le vie della dolcezza redur Martino ed i suoi seguaci nella
dritta via, vengano alli remedi aspri e affocati, per risecar
dal corpo li membri morti, come fu fatto nelli tempi antichi
a Datan ed Abiron, ad Anania e Saffira, a Gioviniano e
Vigilanzio, e finalmente come li maggiori fecero contra Gioanni
Hus e Gerolimo da Praga nel concilio di Costanza; l’esempio
de’ quali, quando non possino far altramente, debbono imitare.
In fine rimesse il soprapiú, cosí in quel particolare come in
altri negozi, alla relazione di Francesco Chiericato suo noncio.
Scrisse anco lettere quasi a tutti li principi con gl’istessi concetti: all’elettore di Sassonia in particolare, che ben considerasse qual macchia sarebbe stata alla sua posteritá, avendo
favorito un frenetico che metteva confusione in tutto ’l mondo
con invenzioni empie e pazze, rivoltando la dottrina stabilita
col sangue de’ martiri, vigilie de’ santi dottori ed armi di tanti
prencipi fortissimi; camminasse per le vestigie de’ suoi maggiori, non lasciandosi abbagliare gli occhi dalla rabbia d’un
uomicciuolo a seguire gli errori dannati da tanti concili.
Presentò il noncio alla dieta non solo il breve del papa,
ma ancora la sua instruzione, nella quale gli era commesso
di esortar i prencipi ad opporsi alla peste luterana, con sette
ragioni. Prima, perché a ciò li doveva movere il culto di Dio
e la caritá verso il prossimo; secondariamente, la infamia della
loro nazione; in terzo luoco, il loro onor proprio, mostrandosi
non degenerare dalli loro progenitori che intervennero alla
condannazione di Giovanni Hus in Costanza e degli altri eretici,
conducendone alcuni d’essi colle proprie mani al fuoco; e non
volessero mancare della propria parola e costanzia, avendo la
maggior parte di essi approvato l’editto imperiale contra
Lutero. In quarto luoco, li doveva muovere l’ingiuria fatta da
Lutero ai loro progenitori, pubblicando un’altra fede che la
creduta da essi, e concludendo per conseguente che tutti siano
all’inferno; in quinto luoco, si debbino mover dal fine dove
i luterani tendono, cioè di voler snervar la potestá secolare,
dopo che averanno annichilata l’ecclesiastica con falso pretesto
che sia usurpata contra l’Evangelio, se ben astutamente mostrano di salvar la secolare per ingannarli; in sesto luogo
considerino le dissessioni e turbulenzie che quella setta eccita
in Germania; e finalmente avvertano che Lutero usa la medesima via usata giá da Macometto, permettendo che siano
saziate l’inclinazioni carnali, se ben mostra di farlo con maggior
modestia per piú efficacemente ingannare. E se alcuno dicesse
Lutero esser stato condennato non udito e non defeso, e però
che sia conveniente udirlo, debbia responder esser giusto
udirlo in quello che tocca al fatto, cioè se ha predicato o
scritto, o no; ma sopra le cose della fede e la materia de’
sacramenti ciò non esser conveniente, perciò che non s’ha
da metter in dubbio quello che una volta è stato approvato
dalli concili generali e da tutta la Chiesa.
Poi gli dá commission il pontefice di confessar ingenuamente che questa confusione è nata per i peccati degli uomini,
massime de’ sacerdoti e prelati: confessando che in quella
santa sede, giá alcuni anni, sono state fatte molte cose abominevoli, molti abusi nelle cose spirituali, molti eccessi nelli
precetti, e finalmente tutte le cose mutate in male; in maniera
che si può dire che l’infermitá sia passata dal capo nei membri, dalli summi pontefici nelli inferiori prelati, sí che non vi
è stato chi faccia bene, neppur uno. Alla correzione del qual
male egli, per propria inclinazione e debito, è deliberato adoperarsi con tutto lo spirito, ed usar ogn’opera acciocché inanzi
ogn’altra cosa la corte romana, di onde forse tanto mal è proceduto, si riformi: il che tanto piú fará, quanto vede che
tutto ’l mondo avidamente lo desidera. Nessun però dover maravegliarsi se non vederá cosí immediate emendati tutti gli
abusi; perché essendo il male invecchiato e multiplice, bisogna a passo a passo proceder nella cura e cominciar dalle
cose piú gravi, per non turbar ogni cosa col voler fare tutto
insieme. Commise ancora il pontefice che promettesse per suo
nome che egli li serverebbe li concordati e che s’informerebbe
delli processi avocati dalla rota, per rimetterli
ad partes
secondo la giustizia; e in fine che sollecitasse li prencipi e
stati per nome suo a risponder alle lettere, ed informar lo
pontefice delli mezzi mediante i quali si potesse ovviar piú
comodamente ai luterani. Oltre l’aver presentato il breve
del papa e l’instruzione, propose anco il noncio che in Germania si vedeva quasi per tutto li religiosi uscir del monastero
e ritornar al secolo, e li preti maritarsi con gran sprezzo e
vilipendio della religione, e la maggior parte di essi ancora
commetter molti eccessi ed enormitá: per il che era necessario
che fosse pigliata provvisione, per la quale questi sacrileghi
matrimoni fossero separati, gli autori di quelli severamente
puniti, e gli apostati remessi nella potestá de’ loro superiori.
Fece la dieta risposta al nuncio in iscritto, dicendo di
aver letto con reverenzia il breve del pontefice e la instruzione
presentata nel negozio della fazione luterana, e rendere grazie
a Dio della assonzione di Sua Beatitudine al pontificato, pregandoli dalla Maestá divina ogni felicitá. E (dappoi aver detto
quello che occorreva circa la concordia tra prencipi cristiani
e la guerra contra turchi) quanto alla dimanda d’eseguire la
sentenzia promulgata contra Lutero e l’editto di Vormes, risposero essere paratissimi a metter ogni loro potere per estirpar
gli errori, ma aver tralasciato di eseguir la sentenza e l’editto
per grandissime ed urgentissime cause. Imperocché la maggior
parte del popolo è persuasa dalli libri di Lutero che la corte
romana abbia inferiti molti gravami alla nazion germanica;
onde se si fosse fatta alcuna cosa per esecuzione della sentenza, la moltitudine sarebbe entrata in sospetto che fosse fatto
per sostentar e mantenir gli abusi e impietá, e ne sarebbono
nati tumulti populari, con pericolo di guerre civili. Per il che
esser di bisogno, in queste difficoltá, di remedi piú opportuni,
massime confessando esso nuncio per nome del pontefice che
questi mali vengano per gli peccati degli uomini, e promettendo riforma della corte romana, gli abusi della quale se non
fossero emendati, e levati li gravami, e reformati alcuni articoli che li prencipi secolari daranno in scritto, non è possibile
metter pace tra gli ecclesiastici e secolari, né estirpar li presenti tumulti. E perché la Germania consentí il pagamento delle
annate con condizione che si convertissero nella guerra contra
i turchi, le quali per tanti anni sono state pagate, né mai
convertite in quell’uso, pregano il pontefice che per l’avvenire
non abbi la corte romana cura di esigerle, ma siano lasciate
al fisco dell’Imperio per le spese di quella guerra. Ed a quello
che la Sua Santitá ricercava conseglio delli mezzi co’ quali si
potesse ovviar a tanti inconvenienti, risposero che dovendosi
trattar non di Lutero solamente, ma tutt’insieme di stirpar
molti errori e vizi radicati per invecchiata consuetudine, per
diversi rispetti, da chi per ignoranza, da chi maliziosamente
difesi, nissun altro rimedio giudicavano piú comodo, efficace
ed opportuno, che se la Santitá sua, col consenso della Maestá
cesarea, convocherá un concilio pio, libero e cristiano, quanto
piú presto sia possibile, in un luoco conveniente in Germania:
cioè in Argentina, Magonza, Colonia o vero Metz, non differendo la convocazione piú d’un anno; e che in quel concilio ad
ognuno, cosí ecclesiastico come secolare, sia concesso di poter
parlare e consegliar a gloria di Dio e salute dell’anime, non
ostante qualunque giuramento o vero obbligazione. Il che tenendo dovere essere eseguito da Sua Santitá con prontezza e
celeritá, né volendo restar di far al presente quelle meglior
provvisioni che possibili siano per il tempo intermedio, hanno
deliberato di procurar con l’elettor di Sassonia che li luterani
non scrivino né stampino altro, e che per tutta Germania li predicatori, taciute le cose che possono muover tumulto popolare,
debbino predicar sinceramente e puramente il santo Evangelio
secondo la dottrina approvata dalla Chiesa, non movendo dispute, ma riservando sino alla determinazione del concilio
tutte le controversie. Che i vescovi deputino uomini pii e litterati per sopraintender alli predicatori e informarli e correggerli, ma in maniera che non si possi sospettar che si vogli
impedir la veritá evangelica; che per l’avvenire non si stampi
cosa nuova, se non veduta e reconosciuta da uomini di probitá e dottrina, sperando con questi mezzi di ovviar alli tumulti,
se la Santitá sua fará la debita provisione alli gravami e
ordinará il libero e cristiano concilio: sperando che cosí li
tumulti si quieteranno e che la maggior parte si ridurrá a
tranquillitá. Perché gli uomini da bene senza dubbio vorranno
aspettar la deliberazione del concilio, quando vederanno che
si sia per celebrar presto. E quanto alli preti che si maritano
e religiosi che ritornano ai secolo, poiché nelle leggi civili
non vi è pena, pensano che basti se siano puniti dagli ordinari con le pene canoniche; ma se commetteranno alcuna
scelleratezza, il prencipe o vero podestá, nel territorio de’
quali falleranno, gli dovrá dare il debito castigo.
Il nuncio non restò sodisfatto di questa resposta e venne
in resoluzione di replicare. E prima, quanto alla causa perché
non fosse eseguita la sentenzia del papa e l’editto dell’imperator contra Lutero, disse non satisfare la ragione allegata
che si fosse fatto per fuggir li scandali, non convenendo tollerar il male acciò ne venga bene, e dovendo tenir piú conto
della salute delle anime che della tranquillitá mondana.
Aggionse che non si dovevano scusar li seguaci di Lutero
per li scandali e gravami della corte romana; perché se ben
fossero veri, non si debbe perciò partire dall’unitá cattolica,
ma piú tosto sopportar pazientissimamente ogni male. Per il
che li pregava dell’esecuzione della sentenzia e dell’editto,
inanzi che la dieta si finisse: e se la Germania è in alcun
conto gravata dalla corte romana, la sede apostolica sará
pronta di sollevarla; e se vi sono discordie tra gli ecclesiastici
e li prencipi secolari, il pontefice le componerá ed estinguerá.
Che quanto alle annate, altro non diceva per allora, poiché
opportunamente Sua Santitá averebbe dato resposta; ma quanto
alla domanda del concilio, replicò che sperava non dover despiacer a Sua Santitá se l’avessero domandato con parole piú
convenienti, e però ricercava che fossero levate tutte quelle
che potessero dar qualche ombra alla Beatitudine sua; come
quelle parole, che il concilio sia convocato col consenso della
Maestá cesarea; e quelle altre, che debbia esser libero e che
debbiano esser relassati i giuramenti, e il concilio sia celebrato
piú in una cittá che in un’altra; perché, se non si levino,
parerá che voglino legar le mani alla Santitá sua; cosa che
non fará buon effetto. Quanto alli predicatori, ricercò che si
osservasse il decreto del pontefice che per l’avvenire nissun
potesse predicar, se la dottrina sua non fosse esaminata da
vescovo. Quanto alli stampatori e divulgatori de’ libri, replicò
che in nissun modo le piaceva la risposta; ma che dovesser
eseguir la sentenzia del papa e dell’imperatore; che i libri
si abbruciassero e fossero puniti li divulgatori di essi: instando
ed avvertendo che in questo sta il tutto. E quanto alli libri
da stamparsi, si debbia servar il moderno concilio lateranense. Ma quanto alli preti maritati, la risposta non li dispiacerebbe se non avesse un aculeo nella coda, mentre si dice
che se commetteranno alcuna sceleratezza saran puniti dalli
prencipi o potestá; perché questo sarebbe contra la libertá
ecclesiastica, e sarebbe metter la falce nel campo d’altri e
toccar quelli che sono reservati a Cristo. Conciossiacosaché
non debbono li principi presumer di credere che per l’apostasia si devolvino alla loro giurisdizione, né possino esser
castigati da loro degli altri delitti; imperocché restando in loro
il carattere e l’ordine, sono sempre sotto la potestá della Chiesa,
né possono far altro li principi che denonciarli ai loro vescovi
e superiori che li castighino; concludendo in fine che li ricercava ad aver sopra le medesime cose piú matura deliberazione,
e dar riposta megliore, piú chiara, piú sana e meglio consultata.
Nella dieta non fu gratamente veduta la replica del nuncio,
e comunemente tra quei prencipi si diceva il noncio aver
una misura del bene e del male per sola relazione all’utilitá
della corte, e non alle necessitá della Germania; la conservazione dell’unitá cattolica dovere maggiormente muovere a fare
il bene, facile da eseguire, che a sopportar il male, difficile a
tollerare. E nondimeno il noncio ricercava che la Germania
sopportasse pazientissimamente le oppressioni inferitegli dalla
corte romana, non volendo essa piegarsi pur un poco al bene,
anzi piú tosto a desistere dal male se non con sole promesse;
ed averebbe mostrato troppo vivo senso quando fosse restata
offesa dalla dimanda del concilio, tanto modesta e necessaria.
E dopo longa discussione fu risoluto di comun parere di
non far altra risposta, ma aspettar quello che il pontefice risolvesse sopra la giá data.
Li principi secolari poi a parte fecero una longa querela
di ciò che pretendevano contra la corte romana e contra tutto
l’ordine ecclesiastico, reducendola a cento capi, che per ciò
chiamarono
Centum gravamina
: li quali, perché il nuncio,
col quale erano stati conferiti, si partí prima che fossero distesi, mandarono al pontefice con una quasi protesta di non
voler né poterli tollerar piú, e di esser dalla necessitá ed iniquitá costretti a cercar di liberarsene con ogni industria per
le piú comode vie che potessero.
Longo sarebbe esprimer il contenuto: ma in somma si
querelavano del pagamento delle dispense ed assoluzioni, delli
danari che si cavavano per indulgenze, delle liti che si tiravano in Roma, delle reservazioni de benefici e altri abusi di
commende ed annate, della esenzione degli ecclesiastici nelli
delitti, delle scomuniche ed interdetti ingiusti, delle cause
laiche con diversi pretesti tirate all’ecclesiastico, delle gran
spese nelle consegrazioni di chiese e cimiteri, delle penitenzie
pecuniarie, delle spese per aver i sacramenti e la sepoltura.
Li qual tutti riducevano a tre principali capi: al mettere in
servitú li popoli, spogliarli de’ danari ed appropriarsi la giurisdizione del magistrato secolare.
A’ 6 di marzo fu fatto il recesso con li precetti contenuti
nella risposta al nuncio, e fu poco dopo ogni cosa stampata;
cosí il breve del papa come anco la instruzione del nuncio,
le risposte e repliche e li cento gravami, e furono divulgati
per Germania, e di lá passarono ad altri luoghi ed anco a
Roma.
Dove la aperta confessione del pontefice, che dalla corte
romana ed ordine ecclesiastico venisse l’origine d’ogni male,
non piacque, e generalmente non fu grata alli prelati; parendo
che fosse con troppo ignominia e che dovesse renderli piú
odiosi al secolo e potesse esser causa anco di farli sprezzare
dalli popoli; anzi dovesse farli luterani piú audaci e petulanti.
E sopra tutto premeva il vedere aperta una porta, dove per
necessitá sarebbe introdotta o la tanto aborrita moderazione
de’ comodi loro, o vero convinta la incorriggibilitá. E quelli
che scusavano piú il pontefice, l’attribuivano alla poca cognizion sua delle arti con quali si mantiene la potenzia pontificia
e l’autoritá della corte, fondate sopra la riputazione; e lodavano papa Leone di giudicio e prudenzia, che seppe attribuir la mala opinione, che la Germania aveva del li costumi curiali, alla poca cognizione che di essa avevano; e però nella bolla contra Martino Lutero disse che se egli, essendo citato, fosse andato a Roma, non averebbe trovato nella Corte gli abusi che si credeva.
Ma in Germania li mal affetti alla corte romana interpretavano quella candidezza in sinistro, dicendo che era una solita arte di confessar il male e prometterne il rimedio, senza alcun pensiero d’effettuar niente, per addormentar gl’incauti e goder il beneficio del tempo, e tra tanto, col mezzo delle pratiche con li prencipi, fortificarsi in modo che potessero meglio assoggettir i popoli e levargli il potersi opponer ai loro voleri ed anco il poter parlar de’ loro mancamenti.
E perché diceva il pontefice che bisognava nel remediare non tentar di provveder a tutto insieme, per il pericolo di causar mal maggiore, ma far le cose a passo a passo, si ridevano, soggiongendo che ben a passo a passo, ma in maniera che tra un passo e l’altro intervenisse la distanzia d’un secolo.
Ma attesa la buona vita tenuta da Adriano inanzi il pontificato, cosí dopo assonto al vescovato e cardinalato, come anco per inanzi, e la buona intenzione che si scopriva in tutte le sue azioni, gli uomini pii interpretarono il tutto in buon senso, credendo veramente che egli confessasse gli errori per ingenuitá e che fosse anco per porgervi rimedio piú presto di quello che prometteva. Né l’evento lasciò giudicar il contrario; perché non essendo la corte degna di un tal pontefice, piacque a Dio che passasse all’altra vita quasi immediate dopo ricevuta la relazione dal suo nuncio di Norembergo. Perché a’ 13 settembre egli finí il corso delli suoi anni.
Ma in Germania, quando fu pubblicato il decreto del recesso di Norembergo con li precetti sopra le prediche e stampe, dalla maggior parte non ne fu tenuto conto alcuno; ma li interessati, cosí quelli che seguivano la chiesa romana come li luterani, l’intesero a loro favore. Perché dicendosi che si
tacessero le cose che potriano mover tumulti popolari, intendevano i cattolici che si dovessero tacer le cose introdotte da Lutero nella dottrina e la reprensione degli abusi dell’ordine ecclesiastico; e li luterani dicevano esser stata mente della dieta che si dovessero tacere le difese degli abusi, per le quali il popolo si moveva contro li predicatori quando udiva rappresentar le cose cattive come le buone: e quella parte del decreto che comandava di predicar l’Evangelio secondo la dottrina de scrittori approvati dalla Chiesa, li cattolici intendevano secondo la dottrina delli scolastici e degli ultimi postillatori delle Scritture; ma li luterani dicevano che s’intendeva delli santi padri, Ilario, Ambrosio, Agostino, Gieronimo e altri tali; interpretando anco fosse loro lecito, per virtú dell’editto del recesso, continuar insegnando la loro dottrina sino al concilio, siccome li cattolici intendevano che la mente della dieta fosse stata che si dovesse continuar nella dottrina della chiesa romana: onde pareva che con quell’editto, in loco d’estinguersi il fuoco delle controversie, quelle si fossero maggiormente accese; e per tanto restava nelle pie menti il desiderio del concilio libero, al quale pareva che ambe le parti si sottomettessero, sperandosi che per quello dovesse seguir la liberazione da tanti mali.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro primo/Capitolo III

CAPITOLO III
(ottobre 1523 - 1529).
[Elezione di Clemente VII. — Invio del cardinale Campegio alla dieta
di Norimberga. — A Ratisbona fa ratificare da alcuni principi e vescovi la sua proposta di riforme, dagli altri non accettate. — L’imperatore disapprova il decreto della dieta. — Nuova dieta di Spira:
decisione di nulla mutare, in attesa di un concilio. — Lega santa di
Cognac: Clemente VII invia due brevi a Carlo V. — Risposte dell’imperatore, sue lagnanze, appello al concilio e lettera al collegio
dei cardinali. — I colonnesi contro il papa: saccheggio del Vaticano:
scomunica di essi, che si appellano al concilio. — Sacco di Roma da
parte degl’imperiali e cacciata dei Medici da Firenze: prigionia e
liberazione del papa. — La riforma si afferma in Svizzera: tentativi
anche in Italia. — Clemente VII si riconcilia con Carlo V. Dieta di
Spira e suo decreto: protesta di alcuni principi: dal che il nome di
«protestanti». — Lutero e Zuinglio: vano tentativo di conciliazione
a Marburgo. — Carlo V e Clemente VII a Bologna: il papa distoglie
l'imperatore dall’idea d’un concilio. — Incoronazione dell’imperatore
e convocazione d’una dieta in Augusta.]
Dopo la morte di Adriano fu creato successore Giulio de’
Medici, cugino di papa Leone, che fu chiamato Clemente VII,
il quale immediate applicò l’animo alle cose di Germania; e
come quello ch’era molto ben versato nella cognizione dei
maneggi, vedeva chiaramente che papa Adriano, contra il tenore sempre usato da savi pontefici, era stato troppo facile
cosí in confessar li difetti della corte conte in promettere la
riformazione, e troppo abietto in aver domandato alli Germani
conseglio come si potesse provvedere alle contenzioni di quel
regno, perché con questo egli aveva tiratosi a dosso la dimanda
del concilio, che molto importava, massime con la condizione
di celebrarlo in Germania, ed aveva dato troppo animo alli
prencipi con queste sue azioni, che perciò avevano avuto non
solo ardire di mandar a lui, ma di metter ancora in stampa
li
Cento gravami
, scrittura ignominiosa per l’ordine ecclesiastico di Germania, ma molto piú per la corte romana. E ben
pensate tutte le cose, venne in resoluzione che fosse necessario
dar qualche satisfazione alla Germania: in maniera tale però
che non fosse posta in pericolo l’autoritá sua né levati li
comodi della corte. Considerò che nelli cento gravami, se
ben molti riguardavano la corte, la maggior parte però toccavano li vescovi, officiali, curati ed altri preti di Germania.
Per il ché venne in speranza che se questi fossero reformati, i
tedeschi facilmente s’averebbono lasciato indur a tacere per
allora di quello che toccava a Roma, e con questa medesima
riforma s’averebbe divertito la trattazione del concilio. Pertanto
giudicò bene spedir immediate un legato di prudenzia e autoritá alla dieta che si doveva celebrar di lá tre mesi in Norembergo, con instruzione di camminar per le sopradette vie; e
sopra tutte le cose dissimular di sapere le proposizioni da
Adriano fatte e le risposte a lui date, per non ricevere da
quelle alcun pregiudicio nelle trattazioni sue, ma per poter
procedere come
re integra
.
Il legato fu Lorenzo Campegio, Cardinal di Santa Anastasia; il quale gionto nella dieta, dopo aver trattato diverse
cose con alcuni particolari per disponer il suo negoziato, parlò
anco in pubblico, dove disse sentir molta maraveglia che
tanti principi e cosí prudenti potessero sopportare che fosse
estinta ed abolita la religione, li riti e cerimonie ne’ quali
erano nati ed educati essi, e li loro padri e maggiori morti,
senza considerare che tal novitá tendesse alla ribellione del
popolo contra i magistrati. Che il pontefice, non mirando ad
alcun interesse suo, ma paternamente compatendo alla Germania incorsa in spirituali e temporali infermitá e soggetta a
maggiori pericoli imminenti, l’aveva mandato per trovar modo
di sanar il male: non esser intenzione della Santitá sua di
prescriver loro cosa alcuna, né meno di voler che a lui fosse
prescritta, ma ben di consegliar insieme con loro delli remedi
opportuni; concludendo che se fosse rifiutata da loro la
diligenzia della Santitá sua, non sarebbe poi ragionevole rivoltare
colpa alcuna sopra di quella.
Li fu risposto dalli prencipi (perché Cesare era in Spagna,
come si è detto di sopra), prima ringraziando il pontefice della
benevolenza, e poi dicendo che ben sapevano il pericolo imminente per la mutazione della dottrina nella religione; e per
tanto nella dieta dell’anno inanzi avevano mostrato al nuncio
del pontefice Adriano il modo e via di componer li dissidi,
al quale anco avevano dato in scritto tutto quello che desideravano e ricercavano da Roma, la qual scrittura credevano
che fosse stata da Adriano ricevuta, avendo il noncio promesso
di consegnarla; sí come anco tenevano che a tutti fossero
noti li gravami che la Germania riceveva dall’ordine ecclesiastico, essendo pubblicati in stampa; e sino a quell’istante
erano stati aspettando che li loro giusti desideri fossero esauditi, come tuttavia aspettavano; per il che s’egli allora aveva
qualche ordine o instruzione dal pontefice, lo pregavano di
esporlo, acciò si potesse insieme con lui ben consigliare il
tutto.
A questo il legato, seguendo la commissione datagli dal
pontefice, replicò: non sapere che fosse stata portata al papa
né a’ cardinali alcuna instruzione del modo e via di componer
il dissidio della religione; bene gli accertava della ottima volontá del pontefice, dal quale egli aveva pienissima potestá
di far tutto quello che avesse servito a tal fine; per il che
toccava a loro di metter inanzi la via, li quali sapevano la
condizione delle persone e li costumi della regione. Esser
loro molto ben noto che Cesare nella dieta di Vormazia, con
loro consenso, aveva pubblicato un editto contra i luterani,
al quale alcuni avevano obedito e altri no; della qual diversitá e varietá egli non sapeva la ragione, ma ben li pareva
che inanzi ogn’altra cosa si dovesse deliberar del modo di
eseguirlo. Che se ben non aveva ancora inteso che li cento
gravami fossero stati pubblicati per presentargli al pontefice,
sapeva però esserne stati portati tre esemplari a Roma ad alcuni
privati, ed egli ne aveva veduto uno, ed erano stati veduti
anco dal pontefice e dalli cardinali, quali non si poteron persuader che fossero raccolti per ordine delli principi, ma ben
pensavano che da qualche malevolo per odio della corte romana fossero mandati fuori. Che se ben egli non aveva nissun
ordine né instruzione dal pontefice in quella materia, non dovessero però pensare che non avesse autoritá di trattarne secondo l’espediente; ben li diceva che in quelle domande ne
erano molte che derogavano alla potestá del pontefice e sentivano il fetor di eresia, delle quali egli non poteva trattare;
ma si offeriva di conoscere e parlar di quelle che non erano
contro al pontefice e avevano fondamento di equitá; che poi
se restasse qualche cosa da trattarsi col pontefice, la potrebbono proponer, ma con modi piú moderati; che non poteva
restar di biasimare che si fossero messi in stampa e fatti pubblicare, parendogli questo troppo; ma però esser certo che
per amor della Germania il pontefice fará ogni cosa, essendo
egli pastore universale: ma se la voce del pastore non sará
udita, il pontefice ed egli non potranno far altro che portarlo
in pazienza e rimetter ogni cosa a Dio.
La dieta, se ben non ebbe per verisimile che il cardinale
e il pontefice non fossero consci delle cose trattate con Adriano,
e giudicasse che nelle risposte del legato vi potessero essere
qualche artifici, nondimeno, desiderando che si prendesse buona
deliberazione al fine della quiete di Germania, deputarono alcuni principi per negoziare col cardinale, li quali non potêro
da lui aver altro se non che egli averebbe fatto una buona
riforma per il clero di Germania; ma quanto agli abusi della
corte, non fu possibile farlo condescendere ad alcuna cosa,
perché egli, come si introduceva ragionamento di quelli, o che
diceva il riprenderli esser eresia, o che si rimetteva al pontefice, dicendo che con lui bisognava trattare.
Fece il cardinale la formula della riforma di Germania,
la quale non toccando se non il clero minuto, e parendo loro
che dovesse non solo fomentar il male, come fanno sempre
li remedi leggieri, anzi giudicando alcuni che dovesse servir
ad accrescere maggiormente il dominio della corte e delli
prelati maggiori a pregiudicio dell’autoritá temporale, e dar
adito a maggiori estorsioni di danari, non fu ricevuta; dicendo
essi che era una mascherata per deludere l’aspettazione di
Germania e per ridurla sotto maggior tirannide, con tutto che
il legato facesse accurati ed efficaci uffici per ottenerlo; né
da lui fu acconsentito ad alcuna delle proposizioni fattegli da
deputati della dieta. Laonde, vedendo che era impossibile di
concludere alcuna cosa con lui, pubblicarono il recesso a’
18 aprile, con decreto che dal pontefice, col consenso di Cesare,
fosse intimato quanto prima un concilio libero in Germania,
in luoco conveniente, e che li stati dell’Imperio si congregassero a Spira per li 11 novembre, per determinar che cosa
si dovesse seguire, tra tanto che era dato principio al concilio;
che ciascun principe nel suo stato congregasse uomini pii e
dotti, li quali raccogliessero le cose da disputare nel concilio;
che li magistrati avessero cura che fosse predicato l’Evangelio
secondo la dottrina delli scrittori approvati dalla Chiesa e
fossero proibite tutte le pitture e libri contumeliosi contra la
corte romana. Il legato, avendo opposto a tutti i capi del
decreto e mostrato che non era officio de’ secolari deliberar
alcuna cosa intorno alla fede e dottrina o predicazione di
quella, quanto al concilio solamente promise che averebbe
dato conto al pontefice.
Partendosi li prencipi dalla dieta, fece il legato ufficio con
quelli che piú erano aderenti alle cose romane di riedurli
insieme con lui per pubblicar la riforma non ricevuta in dieta;
e si ridussero in Ratisbona con lui Ferdinando fratello dell’imperatore, il cardinale arcivescovo di Salzburg, due delli
duchi di Baviera, li vescovi di Trento e Ratisbona insieme
con li agenti di nove vescovi, e lá fecero prima un decreto
sotto il di 6 di luglio: che essendo stato ordinato nel convento
di Norembergo che l’editto di Vormazia contra Lutero fosse
eseguito quanto si poteva, per tanto essi, ad instanzia del cardinale Campegio legato, comandavano che fosse osservato in
tutti li loro domini e stati; che fossero castigati gli innovatori secondo la forma dell’editto; che non si mutasse cosa
alcuna nella celebrazione della messa e dei sacramenti; si
castigassero li monaci e monache apostati, e preti che si maritavano, e quelli che ricevevano l’eucaristia senza confessarsi
o mangiavano cibi proibiti; che tutti li loro sudditi, quali
erano nell’accademia di Vittemberg, fra tre mesi partissero,
tornando a casa o vero andando in altro luogo cattolico. Poi
il giorno seguente delli sette pubblicò il cardinale le sue constituzioni della reforma, le quali furono approvate da tutti li
sopra nominati principi, e comandato che per li loro stati e
domini fossero promulgate, ricevute ed osservate.
Nel proemio di esse constituzioni diceva il cardinale che
essendo di molto momento, per estirpar l’eresia luterana, reformare la vita e costumi del clero, col conseglio delli prelati
e prencipi seco ridotti aveva statuito quei decreti, li quali
comandava che fossero recevuti per tutta Germania dagli arcivescovi, vescovi ed altri prelati e preti e regolari, e pubblicati
in tutte le cittá e chiese. Contenevano trentasette capi: circa
il vestire e conversare dell’ordine clericale, circa il ministrare
gratis li sacramenti ed altre fonzioni ecclesiastiche, sopra li
conviti, sopra le fabbriche delle chiese, sopra quelli che s’avevano a ricever agli ordini, sopra la celebrazione delle feste,
sopra i digiuni, contra li preti che si maritavano, contra quelli
che non si confessavano e comunicavano, contra li biastematori, sortilegi e divinatori ed altre tal cose. In fine era comandata la celebrazione delli concili diocesani in ogni anno
per osservanza di quei statuti, dando alli vescovi potestá d’invocar il braccio secolare contra li transgressori.
Divulgato l’editto di riforma, li principi e vescovi, che nella
dieta non avevano consentito alla dimanda del cardinale, restarono offesi cosí di lui come di tutti quelli che erano convenuti con esso in Ratisbona, parendo loro restar ingiuriati
dal legato che avesse voluto far un ordine generale per tutta
Germania con intervento di alcuni pochi solamente; e tanto
piú dopo che essi gli avevano dimostrato che non sarebbe
stato per riuscirne alcun bene. Si riputarono anco ingiuriati
da que’ pochi prencipi e vescovi, che soli s’avessero assonto
d’intervenire ad obbligare tutta la Germania, contra il parere
degli altri. Si opponeva anco a quella riformazione: prima,
che tralasciate le cose importanti, come se in quelle non vi
fosse alcun disordine, provvedesse alle cose di leggerissimo
rilevo, perché poco male pativa la Germania per li abusi del
clero minuto, ma gravi per le usurpazioni del li vescovi e prelati, e gravissimi per quelle della corte romana; e nondimeno,
come se questi fossero stati piú ordinati che nella primitiva
Chiesa, non si faceva menzione di loro. Poi, per quanto
s’aspettava anco al minuto clero, non si trattava delli principali abusi, ma di quelli che meno importavano, che era quasi
un approvar gli altri; e quelli anco che si riprendevano erano
lasciati senza li veri rimedi col solo notarli, non applicandovi
la medicina necessaria per sanar il male.
Ma al legato e alli sopradetti prencipi con lui convenuti
poco importava quello che fosse detto in Germania e meno
quello che fosse per seguire dalla pubblicazione dell’editto,
perché il loro fine non era altro che dar sodisfazione al pontefice, né il fine del pontefice altro che mostrare d’avere provveduto, sí che non vi fosse bisogno del concilio. Perché Clemente, molto versato nelli maneggi di stato, eziandio vivendo
Adriano, sempre aveva tenuto e defeso che nelle occorrenze
di quei tempi era conseglio pernicioso valersi del mezzo de’
concili; ed era solito dire che il concilio fosse utile sempre
che si tratta altro che dell’autoritá del papa; quando quella
viene in contenzione, nessuna cosa è piú perniciosa. Perché si
come per li tempi passati l’arma de’ pontefici fu il ricorso
alli concili, cosí adesso la sicurezza del pontificato consiste
in declinarli e fuggirli: e tanto piú quanto ch’avendo giá
Leone X condannato la dottrina di Lutero, non si può trattare
la medesma materia in un concilio né metterla in esame, senza
metter in dubbio l’autoritá della sede apostolica ancora.
Cesare, ricevuto il decreto di Noremberg, si commosse
assai, parendoli che il trattar e dar risposta cosí risoluta, senza
sua saputa, a prencipe forestiero [in] cosa di tanta importanza,
fosse di poca riputazione alla Maestá sua imperiale. Non li
piacque ancora il rigore del decreto, prevedendo il dispiacere
del pontefice, il quale desiderava tenersi grato e ben affetto,
per la guerra che si faceva allora da’ suoi capitani con francesi. Per il che rescrisse in Germania alli prencipi, lamentandosi che avendo egli condannato tutti li libri di Lutero, la
dieta si fosse ristretta alli soli contumeliosi; ma piú gravemente li riprese che essi avessero fatto decreto di celebrar
concilio in Germania e avessero ricercato il legato di trattarne
col pontefice, quasi che questo non appartenesse piú ad esso
pontefice e a sé che a loro: li quali se credevano che fosse
tanto utile alla Germania la congregazione d’un concilio, dovevano aver ricorso a lui che l’impetrasse dal pontefice. Con
tutto ciò, conoscendo egli ancora che ciò sarebbe stato utile
per la Germania, era risoluto che si celebrasse, in tempo e
luoco, però, quando e dove egli potesse ritrovarsi in persona.
Ma toccando l’aver ordinato una nova reduzione in Spira per
regolare le cose della religione sino al concilio, soggiunse che
egli non voleva in modo alcuno concedere loro il ridursi, anzi
comandava che attendessero ad obedir all’editto di Vormazia
e non trattassero cosa alcuna di religione sin tanto che non
si congregasse un concilio per ordine del pontefice e suo. Le
lettere imperiali, piú imperiose di quelle che la Germania era
solita ricevere dalli predecessori, mossero umori assai pericolosi negli animi di molti prencipi, che fluttuando averebbono
facilmente sortito qualche fastidioso termine.
Ma il moto presto restò sedato; e rimase anco l’anno seguente 1525 senza nessuna negoziazione in questa materia di
concilio, perché in Germania si eccitò la rebellione delli villani
contra li prencipi e magistrati, e la guerra degli anabattisti
che tenne ognuno occupato; e in Italia successe nel bel principio dell’anno la giornata di Pavia e la pregionia del re Francesco di Francia, la quale inalzò cosí l’animo di Cesare, che
li pareva aver ricevuto tutto ’l mondo in suo arbitrio; ma poi
lo tenne tutto occupato per le leghe di molti prencipi che si
trattarono contra di lui, e per la negoziazione della liberazione
del re. Il pontefice ancora, per esser restata l’Italia senza
defesa in arbitrio delli ministri cesarei, pensava a se stesso e
come congiongersi con altri che lo potessero defendere dall’imperatore, dal quale si era alienato, avendolo veduto fatto
cosí potente che il pontificato restava a discrezione sua.
Nell’anno 1526 si tornò alle medesme trattazioni in Germania e in Italia. In Germania, essendo redotti tutti gli ordini
dell’Imperio alla dieta in Spira nel fine di giugno, fu posto
in deliberazione, per ordine speciale di Cesare, in che modo
si potesse conservare la religione cristiana e gli antichi costumi
della Chiesa, e castigare li violatori. Ed essendo li pareri cosí
diversi, che non era possibile concludere cosa alcuna, li rappresentanti cesarei fecero leggere le lettere imperiali, dove
Carlo diceva aver deliberato di passar in Italia e a Roma per
la corona e per trattare col pontefice di celebrar il concilio;
e per tanto comandava che nella dieta non si statuisse alcuna
cosa contra le leggi, ceremonie e vecchi usi della Chiesa, ma
fosse osservata la formula dell’editto di Vorinazia e si contentassero di portar in pazienzia quella poca dimora, sin che
egli avesse trattato col pontefice la celebrazione del concilio;
il che sará in breve, perché col trattar le cose della religione
in una dieta piú tosto ne nasce male che bene.
Le cittá per la maggior parte risposero esser loro desiderio
di gratificar ed obedir Cesare, ma non veder il modo di far
quello che egli nelle lettere comandava, per esser accresciute
e crescere continuamente le controversie, massime sopra le
ceremonie e riti; e se per il passato non s’aveva potuto osservar l’editto di Vormazia per tema di sedizioni, la difficultá
esser molto maggiore al presente, come s’era demostrato al
legato del pontefice, sí che se Cesare si ritrovasse presente e
fosse informato dello stato delle cose, non ne farebbe altro
giudicio. E quanto alla promessa della Sua Maestá per la
celebrazione del concilio, diceva ciascuno che egli poteva ben
effettuarla nel tempo che scrisse le lettere, perché allora era
in buona concordia col pontefice; ma dopo, essendo nati tra
loro disgusti e avendosi armato il pontefice contra lui, non
si vedeva come in questo stato di cose si potesse congregar
concilio. Per questi respetti alcuni proponevano che, per rimediar alli pericoli imminenti, fosse ricercato Cesare di concedere un concilio nazionale in Germania; il che se non li piacesse,
almeno, per ovviar alle gravissime sedizioni, si contentasse di
differire l’esecuzione dell’editto di Vormazia sino al concilio
generale. Ma li vescovi, che non avevano altra mira se non
al conservar la loro autoritá, dicevano che nella causa della
religione non si dovesse venir ad alcuna trattazione duranti
le discordie tra Cesare e il pontefice, ma tutto fosse differito
a meglior tempo.
Le opinioni erano cosí diverse e si eccitò tanta discordia
tra gli ecclesiastici e gl’inclinati alla dottrina luterana, che le
cose si viddero in manifesto pericolo di guerra civile; e molti
delli prencipi si mettevano in ordine per partirsi. Ma Ferdinando e gli altri ministri di Cesare, vedendo chiaramente
quanto male sarebbe partorito se con tal dissensione d’animi
si fosse dissoluta la dieta e si fossero partiti li principi senza
alcun decreto (perché secondo li vari interessi diversamente
averebbono operato, con pericolo di divider irreconciliabilmente
la Germania), si diedero a placar gli animi de’ principali cosí
dell’una come dell’altra parte, e finalmente si venne alla risoluzione di far un decreto, il quale se ben in esistenzia non
concludeva secondo la mente di Cesare, nondimeno mostrava
apparenzia di concordia fra gli stati ed obedienzia verso l’imperatore. La continenzia del decreto fu che essendo necessario
per dar ordine e forma alle cose della religione, e per mantenimento della libertá, celebrar un legittimo concilio in Germania, o vero un universale di tutta la cristianitá, il quale
s’incominci inanzi che passi un anno, si debbi mandar ambasciatori a Cesare a pregarlo di voltar l’occhio al misero e
tumultuoso stato dell’Imperio e ritornar in Germania quanto
prima e procurarlo; e fra tanto che si possi ottener o l’un o
l’altro delli concili necessari, nella causa della religione e
dell’editto di Vormazia tutti li principi e stati debbino nelle
loro provincie e giurisdizioni governarsi in maniera che possino render buon conto delle loro azioni alla Maestá divina
e all’imperatore.
Ma in Italia Clemente, che aveva passato tutto l’anno
inanzi in perplessitá e timori, parendogli di veder Carlo ora
armato in Roma per occupar lo stato ecclesiastico e racquistare la possessione dell’imperio romano, occupato con arti
da’ suoi predecessori, ora di vederlo in un concilio a moderare l’autoritá pontificia nella Chiesa, senza di che ben vedeva
esser impossibile diminuire la temporale; e sopra tutte le cose
aveva concetto un mal presagio che tutti li ministri, mandati
in Francia per trattar con la madre del re e col governo,
erano nel viaggio periti; finalmente nell’uscir del marzo di
quest’anno respirò alquanto, intendendo che il re, liberato,
era tornato in Francia. Mandò in diligenzia a congratularsi con
lui [Capino da Capo] ed a concluder la confederazione contra
l’imperatore; la qual poiché fu stabilita in Cugnac il 22 maggio tra sé, quel re e li prencipi italiani con nome di lega santissima, e assolto il re dal giuramento prestato in Spagna per
osservazione delle cose convenute, liberato dal timore, affetto
che lo dominava molto, parendogli d’esser in libertá, ed irritato sommamente perché non solo in Spagna e in Napoli
erano pubblicate ordinazioni in pregiudicio della corte romana, ma, quel che piú gli premeva, in quei giorni un notaro
spagnolo ebbe ardire di comparir in rota pubblicamente e far
comandamento, per nome di Cesare, a due napolitani che desistessero di litigar in quell’auditorio; venne in risoluzione di
far palese l’animo suo per dar cuore alli collegati. E scrisse a
Carlo, sotto il 23 giugno, un breve assai longo in forma d’invettiva, dove commemorati li benefici fattigli da sé, cosí essendo Cardinal come dopo nel pontificato, e li partiti grandi
che aveva recusato da altri prencipi per star nella sua amicizia, vedendo di esser mal rimeritato e non esserli corrisposto
né in benevolenza né meno in osservazione delle promesse,
anzi in contrario esserli data molta materia di suspizione e
fatte molte offese, con eccitamento di nove guerre in Italia e
altrove, le qual tutte ancora commemorò particolarmente, imputando all’imperatore la colpa di tutti i mali, e mostrando
che in tutto la dignitá pontificale fosse lesa; e passando anco
ad un altro genere di offensioni fattegli con aver pubblicato
leggi in Spagna e prammatiche in Napoli contro la libertá
ecclesiastica e la dignitá della sede apostolica, concluse finalmente non, secondo il consueto delli pontefici, con minacce di
pene spirituali, ma protestandogli che se non vorrá ridursi alle
cose del giusto, cessando dall’occupazione d’Italia e da perturbar le altre parti della cristianitá, egli non sará per mancare alla giustizia e libertá d’Italia, nella quale sta la tutela
di quella santa sede, ma moverá le arme sue giuste e sante
contra di lui, non per offenderlo, ma per defender la comune salute e la propria dignitá.
Ispedito il dispaccio in Spagna, il di seguente scrisse ed
espedíi all’imperatore un altro breve senza far menzione del
primo, dove in sostanza diceva: che egli era stato costretto,
per mantenere la libertá d’Italia e soccorrer alli pericoli della
sede apostolica, venir alle deliberazioni che non si potevano
tralasciar senza mancar all’ufficio di buon pontefice e di giusto
prencipe, alle quali se la Maestá sua vorrá porger il remedio
a lei facile, utile e glorioso, la cristianitá sará liberata da
gran pericolo, di che gli dará piú ampio conto il suo noncio
appresso lui residente; che la pregava per la misericordia di
Dio ad ascoltarlo e provveder alla salute pubblica e contener
tra li termini del giusto le voglie sfrenate e ingiuriose de’
suoi, acciò gli altri possino restar sicuri delli beni e della vita
propria. Sotto queste ultime parole comprendeva il pontefice
principalmente Pompeo cardinale Colonna, Vespasiano ed
Ascanio, con altri di quella famiglia, seguaci delle parti imperiali e aiutati dal viceré di Napoli, da’ quali riceveva quotidianamente varie opposizioni a’ suoi pensieri. E, quello che
nell’animo suo faceva impressione maggiore, temeva anco che
non li mettessero in difficoltá il pontificato. Imperocché il Cardinal su detto, uomo ardito e fastoso, non si conteneva di parlar
pubblicamente di lui come di asceso al pontificato per vie
illegittime; e magnificando le cose operate dalla casa Colonna
contra altri pontefici (come egli diceva) intrusi ed illegittimi,
aggiongeva esser fatale a quella fameglia l’odio dei pontefici
tiranni, e ad essi l’esser repressi dalla virtú di quella; e minaciava di concili, facendo ufficio con tutti li ministri imperiali per indur l’imperatore a congregarlo. Di che non solo
irritato il pontefice, ma ancora per prevenire, pubblicò un severo
monitorio contra quel cardinale, citandolo a Roma sotto gravissime pene e censure, nel qual anco toccava manifestamente
il viceré di Napoli e obliquamente l’imperatore. Ma non passando prosperamente la mossa d’arme in Lombardia e differendo a comparire l’esercito del re di Francia, ed insieme
essendo successa in Ungaria la sconfitta dell’esercito cristiano
e la morte del re Lodovico, e moltiplicando tuttavia in Germania il numero di quelli che seguivano la dottrina di Lutero,
e richiedendo tutti un concilio che conciliasse una pace universale tra’ cristiani e mettesse fine a’ tanti disordeni, il papa,
avendo prima composte le cose coi colonnesi ed abolito il
monitorio pubblicato contra il cardinale, congregato il concistorio il dí 13 settembre, con longhissimo discorso commiserò
le miserie della cristianitá, deplorò la morte del re d’Ungaria
e attribuí ogni infortunio all’ira divina eccitata per li peccati,
confessando che tutti avevano origine dalla disformazione dell’ordine ecclesiastico: monstrò come era necessario per placarla incominciar (cosí disse) dalla casa di Dio; al che voler
dar lui esempio nella propria persona. Scusò la mossa delle
armi e il processo contra li Colonna; esortò i cardinali all’emendazione de’ costumi; disse che voleva andar in persona a tutti
li prencipi per maneggiar una pace universale, risoluto piú
tosto di lasciar la vita che cessar da quest’impresa, sin che
non l’avesse condotta ad effetto, avendo nondimeno ferma
speranza nell’aiuto di Dio di vederne la conclusione; la qual
ottenuta, era risoluto celebrar il concilio generale, per estinguere anco la divisione nella Chiesa e sopir le eresie. Esortò
i cardinali a pensar ciascuno e proporli tutti quei mezzi che
giudicassero poter servire a questi due scopi: d’introdur la
pace e sradicare le eresie.
Si pubblicò per Roma ed anco per Italia il ragionamento
del papa, e ne fu mandata copia per mano di molti; e
quantonque da’ suoi fosse molto aiutato con la commendazione, ebbe
però fede di sincero appresso pochi.
Ma in Spagna, essendo state presentate le due lettere dal
noncio pontificio all’imperatore, l’una un dí dopo l’altra, si
eccitò molto pensiero nel conseglio di quel prencipe. Credevano alcuni di essi che Clemente, pentito dell’acerbitá della
prima, avesse scritta la seconda per medicina; per il che consigliavano che non convenisse mostrarne risentimento: e questa
opinione era fomentata da una disseminazione sparsa dal noncio,
che con la seconda avesse avuto ordine, se la prima non era
presentata, di non renderla, ma, consignando solo la seconda,
rimandarla. Li piú sensati ben vedevano che non vi essendo
differenza maggiore che di un giorno, se fosse stato pentimento, averebbe il papa potuto, facendo accelerar il corriere
secondo, prevenir il primo; poi non esser verisimile che un
prencipe prudente come quello, senza gran consulta fosse venuto a deliberazione di scrivere con tanta acerbitá. Però riputavano che fosse stato un artificio di protestare e non voler
risposta. E fu risoluto che dall’imperatore fosse imitato, rispondendo parimente alla prima con li termini convenienti
alla severitá, e un giorno dopo alla seconda, corrispondendo
alla maniera tenuta in quella.
E cosí fu esequito, e sotto il 17 settembre scritta dall’imperatore una lettera apologetica, che nel suo originale conteneva ventidue fogli in carta bombasina, la qual Mercurio da
Gattinara, cosí aperta, presentò al noncio e gliela lesse, e in
sua presenza la sigillò e consegnò, acciò la facesse capitar al
papa. Nell’ingresso della lettera mostrò Cesare il modo tenuto
dal pontefice esser disconveniente all’ufficio di un vero pastore
e non corrispondente alla filial osservanza usata da sé verso
la sede apostolica e la Santitá sua, la quale lodava tanto le
proprie azioni e condennava con titoli di ambizione e avarizia quelle di lui, che lo costringeva di mostrar la sua innocenza. Ed incominciata la narrazione da quello che passò in
tempo di Leone, poi in tempo di Adriano, e finalmente nel
suo pontificato, andò mostrando in tutte le sue azioni aver
avuto ottima intenzione e necessitá di operare come aveva
fatto, revoltando la colpa nel pontefice. Commemorò ancora
molti benefici fattigli, e per il contrario molte trattazioni di
esso pontefice contra di lui in diverse occasioni; e finalmente
concluse che nissuna cosa piú desiderava che la pubblica quiete
e la pace universale e la giusta libertá d’Italia: le quali se
anco erano desiderate dalla Santitá sua, ella doveva metter
giú l’arme riponendo la spada di Pietro nella vagina; perché,
fatto questo fondamento, era facile edificarvi sopra la pace, e
attendere a corregger gli errori de’ luterani ed altri eretici, in
che averebbe trovato lui ossequente figliuolo. Ma se la Santitá sua facesse altramente, protestava inanzi a Dio e agli
uomini che non si poteva ascriver a colpa sua nessuna delle
sinistre cose che sarebbono avvenute alla religione cristiana,
promettendo che se Sua Santitá ammetterá le sue giustificazioni come vere e legittime, egli non si raccorderá delle ingiurie ricevute; ma se continuerá contra di lui con l’arme
(poiché ciò non sará far ufficio di padre, ma di parte, né di
pastore, ma di assalitore), non sará conveniente che sia giudice in quelle cause; né essendovi altro a chi aver ricorso
contro di lui, per propria giustificazione rimetterá tutto alla
recognizione e giudicio d’un concilio generale di tutta la cristianitá, esortando nel Signore la Santitá sua che dovesse intimarlo in luogo sicuro e congruo, prefiggendovi termine conveniente: perché vedendo lo stato della Chiesa e religion
cristiana tutto turbarsi, per provveder alla salute propria e della
repubblica ricorre ad esso sacro e universal concilio, e a quello
appella di tutte le minacce e futuri gravami.
La risposta alla seconda fu sotto il 18; e in quella diceva:
essersi rallegrato vedendo nelle seconde lettere la Santitá sua
trattar piú benignamente e di miglior animo desiderar la pace:
la quale se fosse cosí in potestá di lui di stabilire, come in
mano d’altri il mover la guerra, vederebbe qual fosse l’animo
suo; se ben tiene che la Santitá sua parli spinta da altri e
non di animo spontaneo, e spera in Dio che ella debbia piú
tosto procurar la salute pubblica che secondar gli affetti d’altri.
Per il che la prega a risguardar le calamitá del populo cristiano; imperocché egli chiama Dio in testimonio che sempre
è per fare che ognuno conosca lui non aver altro fine che la
gloria di Dio e la salute del suo popolo, come nelle altre
lettere ha scritto piú diffusamente.
Scrisse ancora l’imperatore, sotto il 6 di ottobre, al collegio de’ cardinali: sentir grandissimo dolore che il papa, scordato della dignitá pontificia, cercasse turbar la tranquillitá
pubblica; e mentre egli pensava, per l’accordo fatto col re di
Francia, aver ridotto tutto ’l mondo in pace, gli fossero sopravvenute lettere dal pontefice, quali mai averebbe creduto dover
uscir da un padre comune e vicario di Cristo: le quali ancora
ha creduto esser state deliberate non senza loro conseglio,
pensando che il pontefice non tratti cose di tanto momento
senza comunicargliele. Per il che si è molto turbato, vedendo
che da un pontefice e da padri di tanta religione procedessero
guerre, minacce e perniciosi consegli contra un imperator protettore della Chiesa e tanto benemerito; il qual, per compiacer
loro, in Vormazia otturò le orecchie alle preghiere portegli
da tutta la Germania contra le oppressioni e gravami che pativa dalla corte romana, non tenendo conto delle oneste dimande fattegli che fosse convocato un concilio per ovviar
alle su dette oppressioni, che sarebbe ovviar insieme all’eresia
luterana. Che per servizio della sede romana ha proibito il
convento che la Germania aveva intimato in Spira, prevedendo
che sarebbe stato un principio di separar la Germania dall’obedienza romana, e ha divertito i pensieri di quei prencipi
col prometterli il concilio. Di che avendo scritto al pontefice
e datogli conto, la Santitá sua lo ringraziò che avesse vietato
il convento di Spira, e lo pregò a differir di parlar di concilio
a tempo piú opportuno. Ed egli per compiacer alla Santitá
sua tenne piú conto di sodisfarlo che delle preci della Germania, tanto necessarie; e con tutto ciò il papa li scriveva ora
lettere piene di querele ed imputazioni, dimandandoli anco
cose che non poteva con giustizia e con sicurtá sua concedere.
Delle qual lettere manda loro la copia, avendo voluto
significarli il tutto, acciocché sovvengano alla cristianitá cadente
e si adoperino a divertir il pontefice da cosí perniciosa deliberazione, nella qual se persevererá immobile, lo esortino
alla convocazione del concilio; a che quando non voglia condescendere, secondo l’ordine della legge, ricerca Loro Paternitá
reverendissime ed il sacro collegio che, negando o differendo
il pontefice la convocazione, debbino convocarlo essi, servato
il debito ordine; perché se essi negheranno di concederli questa giusta dimanda, o differiranno piú di quello che sia conveniente, egli provvederá con l’autoritá imperiale, usando li
rimedi giusti e opportuni.
Fu presentata questa lettera a’ 12 di decembre nel concistorio, ed insieme anco fu presentato nel medesimo luogo al
pontefice un duplicato della lettera che fu consegnata al noncio
in Granata. Furono immediate stampate in diversi luoghi di
Germania, Spagna e Italia tutte queste lettere, e n’andarono
per mano degli uomini molti esemplari. Le persone che, se ben
osservano li accidenti del mondo, non sono però di molta
capacitá, e sogliono viver e regolarsi dagli esempi d’altri e
massime delli grandi, e che per le demostrazioni fatte da
Carlo contra i luterani, cosí in Vormazia come in altre occasioni, a favor del pontificato, tenevano che per religione e
conscienzia Carlo favorisse la parte del papa, veduta la mutazione dell’imperatore, restarono pieni di scandolo, massime
per quel che diceva aver otturato orecchie alle oneste preghiere di Germania per far piacere al pontefice. E li ben intendenti ebbero opinione che quella Maestá non fosse stata
ben consegnata a divulgar un tanto arcano e dar occasione
al mondo di credere che la riverenza dimostrata verso il papa
era un’arte di governo, coperta di manto della religione.
E oltre ciò aspettavano che per quelle lettere si dovesse veder
qualche gran risentimento del pontefice, avendo l’imperatore
toccati due grand’arcani del pontificato: l’uno, appellando dal
papa al futuro concilio contra le constituzioni di Pio e Giulio
secondi, l’altro, avendo invitato li cardinali a convocar concilio, in caso della negativa data o dilazione interposta dal
pontefice; ed era necessario che questo principio tirasse seco
gran conseguenti.
Ma sí come li semi, quantonque fertilissimi, gettati in terra
fuori di stagione non producono, cosí li gran tentativi fuori
dell’opportunitá riescono vani. E tanto avvenne in questa
occasione: perché mentre il pontefice trattava con le arme sue
e di tanti prencipi risentirsi, per dover poi adoperar li rimedi
spirituali dopo fatto qualche fondamento temporale, li colonnesi, o non fidandosi delle promesse di Clemente o per altra
causa, armati gli uomini delle loro terre e altri seguaci di
quella fazione, si accostarono a Roma dalla parte del Borgo
il di 20 settembre, che misse gran spavento nella famiglia
pontificia; ed il papa, soprapreso alla sprovvista e tutto confuso,
non sapendo che risoluzione prendere, dimandava gli abiti
pontificali solenni, dicendo voler cosí vestito, ad imitazione
di Bonifacio VIII, sedendo nella sede pontificale, aspettar di
veder se ardissero di aggionger alla prima una seconda violazione della dignitá apostolica nella propria persona del pontefice. Ma cesse facilmente al conseglio de’ suoi, che lo persuasero a salvar la persona sua per il corridore nel Castello,
e non dar occasione d’esser notato d’imprudenza.
Entrarono li colonnesi in Roma, e saccheggiarono tutta la
suppellettile del palazzo pontificio e la chiesa di S. Pietro.
Si estesero ancora alle prime case del Borgo; ma facendoli
resistenza gli abitanti e sopravvenendo li Orsini, contraria fazione, in soccorso, furono costretti ritirarsi nell’alloggiamento
sicuro che avevano preso vicino, portando nondimeno la preda
del Vaticano, con immenso dispiacere del papa. E in quel luogo
ingrossandosi ogni giorno piú con aiuti che giongevano da
Napoli, il papa, temendo qualche maggior incontro, vinto dalla
necessitá chiamò in Castello don Ugo di Moncada, ministro
imperiale, e concluse con lui tregua per quattro mesi, con
condizione che li colonnesi e napolitani si ritirassero da Roma
e il papa ritirasse le sue genti di Lombardia. Il che esequendo
ambedue le parti, Clemente fece ritornar le genti sue a Roma
sotto pretesto d’osservare li capitoli della tregua; e con quelle
assicurato, fulminò contra tutti li colonnesi, dechiarandoli eretici e scismatici e scomunicando qualonque li prestasse aiuto,
conseglio o favore, o vero li desse ricetto. E privò ancora il
cardinale della dignitá cardinalizia; il quale ritrovandosi in
Napoli, non stimate le censure del papa, pubblicò un’appellazione al concilio, proponendo non solo la ingiustizia e nullitá
delli monitorii, censure e sentenze, ma ancora la necessitá
della Chiesa universale, la quale, ridotta in manifesto esterminio, non poteva esser per alcun mezzo sollevata, se non per
la convocazione d’un legittimo concilio che la riformasse nel
capo e ne’ membri: in fine citando Clemente al concilio che
l’imperatore averebbe convocato in Spira.
Di questa appellazione, o vero citazione, o pur manifesto,
dalli partegiani de’ colonnesi ne fu affisso in Roma di notte
sopra le porte delle chiese principali e in diversi altri luoghi
l’esemplare, e disseminato per Italia: il che a Clemente causò
gran perturbazione, il quale aborriva sommamente il nome di
concilio, non tanto temendo la moderazione dell’autoritá pontificia e delli comodi della corte, quanto per li rispetti suoi
propri. Imperocché, quantonque Leone suo cugino, volendolo
crear cardinale, facesse provare che tra la madre sua e il
padre Giuliano fosse promessa di matrimonio, nondimeno la
falsitá delle prove era notoria; e se ben non vi è legge che
proibisca agl’illegittimi l’ascender al pontificato, nondimeno
l’opinione vulgare è persuasa che con tal qualitá non possi
stare la degnitá papale. Lo faceva dubitar assai che ad un tal
pretesto, se ben vano, non fosse dato vigore dalli suoi nemici,
sostentati dalla potenzia dell’imperatore; ma piú ancora temeva
perché, conscio a se stesso con che arti fosse asceso al pontificato e come il cardinale Colonna avesse maniera di provarle,
attesa la severa bolla di Giulio II che annulla l’elezione simoniaca e vieta che possi esser convalidata per consenso sussequente, aveva gran dubitazione che non avvenisse a sé quello
che a Baltassar Cossa, detto Giovanni XXIII. Ma che negoziazione fosse di un concilio di Spira non ho potuto venir
in maggior cognizione, non avendone trovato menzione se non
nel manifesto sopra detto e appresso Paulo Giovio nella Vita
del sopra nominato cardinale.
Nel colmo di questi tumulti venne il fine dell’anno, con
pubblica espettazione e timore dove fosse per cadere tanta tempesta. Per il che nel seguente anno 1527 andarono in silenzio
le negoziazioni di concilio, secondo l’uso delle cose umane,
che nei tempi della guerra le provvisioni delle leggi non hanno
luoco. Successero nondimeno notabili accidenti, i quali è necessario narrare per l’intelligenzia delle cose che succedettero
dopo nella materia che noi trattiamo. Imperocché, pretendendo
il viceré di Napoli che il pontefice, col procedere contra i
colonnesi, avesse violata la tregua, e incitato dal cardinale
e altri di quella famiglia, ritornò a rinviar le genti sue verso
Roma; e dall’altro canto ancora Carlo di Borbone, capo dell’esercito imperiale in Lombardia, non avendo da pagar l’esercito e temendo che si ammutinasse o almeno dileguasse,
volendolo in ogni maniera conservare, s’inviò verso lo stato
ecclesiastico; al che anco era incitato efficacemente da Giorgio
Fronsperg, capitano tedesco: il qual aveva condotto in Italia un
numero di tredici in quattordici mila soldati di Germania,
quasi tutti aderenti alle opinioni di Lutero, non con altra paga
che con avergli dato un scudo per uno del suo proprio e
promesso di condurli a Roma, mostrandogli la grand’occasione
di predare e farsi ricchi in una cittá dove cola l’oro di tutta
Europa.
Nel fine di gennaro Borbone passò il Po con tutta questa
gente e s’inviò verso la Romagna; della qual mossa Clemente
ebbe molta perturbazione, considerando la qualitá della gente
e le continue minacce di Fronsperg, che appresso all’insegna
faceva portar un laccio, dicendo con quello voler impiccar il
papa, per inanimir li suoi a star uniti e sopportar di camminare, ancorché non pagati. Le qual cose tutte indussero il
pontefice a dar orecchie a Cesare Fieramosca napolitano, il
quale, di novo venuto di Spagna, li aveva portato una longa
lettera di Cesare piena di offerte: e fattogli fede che l’imperatore aveva sentito male l’ingresso de’ colonnesi in Roma
e che era desideroso di pace, indusse il pontefice a prestar
orecchie ad una trattazione di tregua, la qual si sarebbe maneggiata tra lui e il viceré di Napoli. E se ben nel marzo
sopravvenne un accidente d’apoplessia al capitan Giorgio Fronsperg che lo condusse quasi a morte, nondimeno, perché l’esercito era giá entrato nello stato ecclesiastico e tuttavia camminava, in fine del mese si risolse il papa di venire all’accordo,
quantonque lo vedeva dover esser con grand’indignitá ed anco
con dar sospizione alli collegati, e forse alienarli dalla sua
difesa. Fu adonque stabilita sospensione d’arme per otto mesi,
pagando il pontefice sessanta mila scudi e concedendo assoluzione dalle censure alli colonnesi e la restituzione della
dignitá al cardinale; al che condescese con estrema difficoltá.
Ma la tregua, se ben conclusa col viceré e seguita la
esborsazione delli danari e la restituzione delli colonnesi, non
fu accettata dal duca di Borbone; il qual, seguitando il cammino,
il di 5 maggio alloggiò appresso Roma e il giorno seguente
diede l’assalto dalla parte del Vaticano; dove, quantonque li
soldati del papa e la gioventú romana, massime della fazione
guelfa, s’opponesse nel principio arditamente e Borbone restasse morto d’archibugiata, nondimeno l’esercito entrò, fuggendo li defensori nel Borgo. Il pontefice, come ne’ casi repentini, pieno di timore, con alcuni cardinali si salvò nel
Castello; e quantonque fosse consegliato a non fermarvisi, ma
passar immediate in Roma e di lá salvarsi in qualche luoco
sicuro, nondimeno, ripudiato il buon conseglio, forse per disposizione di causa superiore, risolvè di fermarvisi. La cittá
ritrovandosi senza capo, restò piena di confusione, in maniera
che nissun venne al rimedio che sarebbe stato proprio in
quel tempo, di romper i ponti che sopra il Tevere passano
dal Borgo in Roma e mettersi alla difesa; il che se fosse stato
fatto, averebbero li romani almeno avuto tempo di retirar le
persone di conto e le robe preciose in luogo sicuro. Ma non
essendo questo fatto, passarono li soldati nella cittá, spogliarono non solo le case, ma le chiese ancora di tutti li ornamenti, gittate in terra e conculcate le reliquie e altre cose
sacre non di valore; fecero pregioni li cardinali e altri prelati,
facendo anco derisione delle persone loro con menarli sopra
le bestie vili, in abito e con le insegne pontificali. Certo è
che li cardinali di Siena, della Minerva e Poncetta furono ben
battuti e menati vilissimamente in processione, e che li cardinali spagnoli e tedeschi, con tutto che si fidassero, per esser
l’esercito composto de’ soldati delle nazioni loro, non furono
meno mal trattati degli altri.
Fu assediato il papa, ritirato nel Castel Sant’Angelo, e fu
costretto ad accordarsi, cedendo il Castello, insieme alli capitani imperiali, e consegnando la persona sua pregione in
quello, nel quale anco fu tenuto da loro assai stretto. Dove
essendo per le cose successe in grandissima afflizione, se glie
n’aggionse una, secondo la sua stima, molto maggiore: che
il cardinale di Cortona, il qual era al governo di Fiorenza
per suo nome, immediate udita la nova, si ritirò dalla cittá
e la lasciò libera. La qual subito scacciati li Medici e vendicatasi in libertá, riordinò il suo governo; e la maggior parte
de’ cittadini dimostrò tanta acerbitá verso il papa e la casa
sua, che scancellò tutte le insegne di quelli, eziandio ne’ luochi
loro privati, e disformò con molte ferite le immagini di Leone
e di Clemente che erano nella chiesa della Nonciata.
Ma l’imperatore, ricevuto avviso del sacco di Roma e
della pregionia del papa, diede molti segni di grandissimo
dolore, e ne fece dimostrazione col far immediate cessar dalle
solenni feste che si facevano in Vagliadolid per essergli nato
un figliuolo a’ 21 di quel medesmo mese: colle qual apparenze
averebbe fatto fede al mondo di pietá e religione, se insieme
con quelle avesse immediate comandato almeno la liberazione
della persona del papa. Ma il mondo che vidde il pontefice
restar pregione ancora sei mesi, s’accorse quanta differenzia
sia dalla veritá all’apparenza.
Fu dato immediate principio a trattare dell’accommodamento e liberazione del pontefice; e voleva l’imperatore che
fosse condotto in Spagna, giudicando come veramente sarebbe
stato sua gran riputazione se d’Italia in due anni fossero stati
condotti in Spagna doi cosí gran pregioni, un re di Francia
e un pontefice romano. Ma perché tutta Spagna, e specialmente
li prelati, detestavano di veder cogli occhi una tanta ignominia
della cristianitá, che fosse menato lá pregione chi rappresentava la persona di Cristo, cessò da questa pretensione, avendo
anco considerazione di non concitarsi troppo grand’invidia e
irritar l’animo del re d’Inghilterra, del qual temeva molto,
quando l’avesse constretto a congiongersi piú strettamente di
quel che era congionto, per la pace pubblicata nell’agosto,
col re di Francia, il quale aveva giá mandato potente esercito
in Italia e ottenuto diverse vittorie in Lombardia. Concesse
per tanto in fine dell’anno l’imperatore che il pontefice fosse
liberato, con queste condizioni: che non gli fosse contrario
nelle cose di Milano e Napoli, e per sicurtá di ciò li mettesse
in mano Ostia, Civita Vecchia, Civita Castellana e la rocca
di Furlí, e stativi Ippolito ed Alessandro suoi nipoti; li concedesse la crociata in Spagna e una decima delle entrate ecclesiastiche di tutti li suoi regni. Conclusa la liberazione e
ricevuta facoltá di partire di Castello il dí 9 decembre, non
si fidò d’aspettar quel tempo, ma ne uscí la notte degli 8 con
poca scorta, in abito di mercante, e si ritirò immediate a Monte
Fiascone, e, poco fermatosi, di lá passò ad Orvieto.
Mentre li prencipi tutti stavano occupati nella guerra, le
cose della religione andavano alterandosi in diversi luochi,
dove per pubblico decreto de’ magistrati e dove per sedizione
popolare. Imperocché Berna, fatto un solenne convento e de’
suoi dottori e de’ forestieri, e udita una disputa di piú giorni,
ricevè la dottrina conforme a Zurich; e in Basilea, per sedizione popolare, furono minate e abbruggiate tutte le immagini
e privato il magistrato, e in luoco di quello creati altri e stabilita la nova religione. E dall’altro canto si congregarono
otto cantoni, quali nelle terre loro stabilirono la dottrina della
chiesa romana e scrissero una longa esortazione alli bernesi,
confortandoli a non far mutazione di religione, come cosa che
non può aspettare ad un popolo o ad una regione, ma al solo
concilio di tutto ’l mondo. Ma con tutto ciò l’esempio di Berna
fu seguito a Genéva, Costanza e altri luochi circonvicini; e in
Argentina, fatta una pubblica disputa, per pubblico decreto fu
proibita la messa, sin tanto che li defensori di quella mostrassero che fosse culto grato a Dio; non ostante che dalla camera di Spira li fosse fatto una grande e longa rimostranza,
che non solo ad una cittá, ma neanco a tutti gli ordini dell’Imperio fosse lecito far innovazione de riti e dottrina, essendo
ciò proprio d’un concilio generale o nazionale.
In Italia ancora, essendo questi due anni senza papa, senza
corte romana, e parendo che le calamitá di quelli fossero esecuzione d’una sentenzia divina contra quel governo, molte
persone s’accostarono alla riforma; e nelle case private in diverse cittá, massime in Faenza terra del papa, si predicava
contra la chiesa romana e cresceva ogni giorno il numero
di quelli che gli altri dicevano luterani, ed essi si chiamavano
evangelici.
L’anno seguente 1528 l’esercito francese fece gran progresso nel regno di Napoli, occupatolo quasi tutto; il che
costrinse i capitani imperiali a condur l’esercito fuori di Roma
molto diminuito, parte per quelli che carichi di preda la vollero condur in sicuro, e parte per la peste che causò in loro
gran mortalitá. Li collegati facevano grand’instanzia al pontefice che, essendo Roma liberata per necessitá e non per
volontá dell’imperatore, non avendo piú bisogno di temporeggiar con lui, in quell’occasione si dechiarasse congionto
con loro e procedesse contra lui con le arme spirituali, e lo
privasse del regno di Napoli e dell’Imperio. Ma il papa, cosí
per esser stanco dalli travagli, come anco perché, restando li
collegati superiori, averebbono mantenuto la libertá di Fiorenza,
il governo della quale egli piú desiderava di ricuperare che
di vendicarsi delle ingiurie ricevute da Carlo, fece risoluta
deliberazione di non esserli contrario, anzi di congiongersi
con lui la prima occasione per ricuperar Fiorenza: la quale
certo era che se il re di Francia e li veneziani fossero restati
superiori in Italia, averebbero voluto mantener in libertá.
Tenendo nondimeno questo per allora nel petto suo, si scusò
che per la povertá ed impotenzia sua sarebbe stato di gravezza e non di giovamento alli collegati, e che la privazione
dell’imperatore sollevarebbe la Germania, per gelosia che non
pretendesse di applicar a sé l’autoritá di crear imperatore. La
qual risposta accorgendosi che da’ collegati era penetrato dove
mirava, come era eccellente in coprire i suoi disegni, faceva
ogni demonstrazione d’aver deposto tutti li pensieri delle cose
temporali: fece per molti mezzi intendere a’ fiorentini esser
alienissimo dal pensiero d’intromettersi nel loro governo; solamente desiderare che lo riconoscessero come pontefice, e non
piú di quanto facevano gli altri prencipi cristiani; che non
perseguitassero li suoi nelle cose loro private, si contentassero
che nelle fabbriche de’ suoi maggiori vi fossero l’insegne loro.
D’altro non parlava che di riforma della Chiesa e di ridur i
luterani, ché era risoluto andar in Germania in persona e
dar tal esempio che tutti si sarebbono convertiti. E con tal
termini sempre parlò tutto questo anno: in modo che molti
credevano certo che le vessazioni, mandateli da Dio per emendazione, avessero prodotto il debito frutto. Ma le cose seguite
gli anni dopo fecero creder alle persone pie che fossero stata
semenza gettata sopra la pietra o vero appresso la strada, e alli
piú avveduti che fossero esca per addormentar li fiorentini.
Nel seguente anno 1529, maneggiandosi la pace tra l’imperatore e il re di Francia, remesso l’ardore della guerra, si
ritornò alle trattazioni di concilio. Imperocché avendo Francesco Quinones, cardinale di Santa Croce, venuto di Spagna,
portato da Cesare al papa la relassazione di Ostia e Civita
Vecchia e altre terre della Chiesa consegnate alli ministri
imperiali per sicurezza delle promesse pontificie, insieme con
ampie offerte per parte dell’imperatore, Clemente, attesa la
trattazione di pace col re di Francia che si maneggiava, e
considerando quanto gl’interessi suoi ricercassero che si congiongesse strettamente con Carlo, gli mandò Girolamo vescovo
di Vasone, suo maestro di casa, in Barcellona, per trattare
gli articoli della convenzione. Alla conclusione de’ quali facilmente si venne, promettendo il papa l’investitura di Napoli
con censo solo d’un caval bianco, il iuspatronato delle ventiquattro chiese, passo alle sue genti e la corona imperiale:
dall’altro canto l’imperatore promettendo di rimetter in Fiorenza il nepote del papa, figlio di Lorenzo, e darli Margarita
sua figlia naturale per moglie, e aiutarlo alla ricuperazione di
Cervia, Ravenna, Modena e Reggio, occupategli da’ veneziani
e dal duca di Ferrara. Convennero anco di riceversi insieme
alla coronazione con le ceremonie consuete. Solo un articolo
fu longamente disputato, proponendo li pontificii che Carlo e
Ferdinando si obbligassero a costringer con le armi li luterani
a ritornare all’obedienza della chiesa romana, e rechiedendo
li imperiali che, per ridurli, il papa convocasse il concilio
generale: sopra che dopo longa discussione, essendo nel resto
convenuti, per non troncare tant’altri importanti disegni sopra
quali erano in buon pontamento, fu deliberato in quest’articolo
star nei termini generali, e concluso che, per ridur li luterani
all’unione della Chiesa, il pontefice s’averebbe adoperato con
li mezzi spirituali, e Carlo e Ferdinando con li temporali;
quali sarebbono anco venuti alle armi, quando quelli fossero
stati pertinaci; e il pontefice in quel caso sarebbe obbligato ad
operare che gli altri prencipi cristiani li porgessero aiuto.
In questo tenore fu conclusa la confederazione, con molta
allegrezza di Clemente e maraviglia del mondo come, avendo
perduto tutto lo stato e la riputazione, in cosí breve tempo
fosse ritornato nella medesma grandezza; il che in Italia, la
qual vidde un accidente cosí pieno di varietá anzi contrarietá,
da ciascuno era attribuito a miracolo divino, e dalli amatori
della corte ascritto a dimostrazione di favore di Dio verso la
sua Chiesa.
Ma in Germania, essendo intimato un convento in Spira,
al qual fu dato principio li 15 marzo, vi mandò il papa Giovanni Tommaso dalla Mirandola per esortare alla guerra contra
il Turco, promettendo di contribuir esso ancora, quanto li
concedessero le sue forze esauste per le calamitá patite negli
anni passati, e ad assicurare di adoperarsi con ogni spirito
per accordare le differenze tra l’imperatore e il re di Francia,
acciò, quietate tutte le cose e levati tutti gl’impedimenti, si
potesse attendere quanto prima alla convocazione e celebrazione del concilio, per ristabilire la religione in Germania.
Nel convento si trattò prima della religione; e li cattolici
pensarono di metter dissensione tra li avversari divisi in due
opinioni, seguitando alcuni la dottrina di Lutero ed altri
quella di Zuinglio, se il langravio di Assia, persona prudente
e avveduta, non avesse ovviato al pericolo, mostrando che la
differenzia non era di momento, e dando speranza che s’averebbe facilmente concordato, e mostrando il danno che sarebbe
nato dalla divisione e l’avvantaggio che averebbono avuto gli
avversari. Dopo longa disputa nella dieta per trovar qualche
forma di composizione, finalmente si fece il decreto: che essendo stato con sinistre interpretazioni storto il decreto dell’anterior convento di Spira a defender ogni assurditá d’opinioni,
e per tanto essendo necessario ora dichiararlo, ordinavano che
chi aveva osservato l’editto cesareo di Vormazia dovesse
continuare nell’osservazione, constringendo anco a ciò il popolo
sino al concilio, il quale Cesare dava certa speranza che dovesse esser presto convocato; e chi aveva mutato dottrina e
non poteva ritirarsi senza pericolo di sedizione, si fermasse
in quello che era fatto, non innovando altro di piú sino al
tempo del concilio; che la messa non fosse levata, né meno
postoli impedimento in nessun luogo dove fosse introdotta la
nova dottrina; che l’anabattismo fosse sotto pena capitale secondo l’editto pubblicato dall’imperatore, il quale ratificavano;
e che circa le prediche e stampe fossero servati li decreti delle
due ultime diete di Norimberga, cioè che i predicatori siano
circonspetti, si guardino dall’offender alcuno con parole, non
dieno occasione al popolo di sollevarsi contra il magistrato,
non propongano dogmi novi o vero poco fondati nelle sacre
lettere, ma predichino l’Evangelio secondo l’interpretazione
approvata dalla Chiesa, senza toccar altre cose che sono in
disputa, aspettando la determinazione del concilio, dove sará
il tutto legittimamente deciso.
A questo decreto si opposero l’elettor di Sassonia e cinque
altri principi, dicendo che non conveniva partirsi dal decreto
fatto nell’anterior dieta, nel quale fu concesso a ciascuno la
propria religione sino al concilio; il qual decreto, essendo fatto
di comun consenso di tutti, non si poteva se non con comun
consenso mutare. Che nella dieta di Norimberga fu molto
chiaramente veduta l’origine e causa delle dissensioni, ed il
medesimo pontefice la confessò, al quale furono mandate le
domande ed esplicati i cento gravami; né per questo si era
veduta alcuna emendazione. Che in tutte le deliberazioni sempre
era stato concluso non esser via piú espediente per levar le
controversie che il concilio; quale mentre s’aspetta, l’accettar
il decreto fatto da loro sarebbe un negar la parola di Dio
pura e monda; e il concedere la messa, rinnovar li disordini.
Che lodavano ben quella particola di predicar l’Evangelio
secondo l’interpretazioni approvate dalla Chiesa, ma però restava in dubbio qual fosse la vera chiesa. Che il stabilir un
decreto cosí oscuro era aprir la strada a molte turbe e controversie: e però che in nessun modo volevano assentir al
decreto, e del suo parer n’averebbono dato conto a tutti, e a
Cesare ancora. E mentre che si dará principio ad un concilio
generale di tutta la cristianitá, o vero nazionale di Germania,
non faranno cosa che con ragione possi essere reprobata.
A questa dichiarazione si congionsero quattordici cittá principali di Germania, e da questa venne il nome de «protestanti»,
col quale sono chiamati quelli che seguitano la religione rinnovata di Lutero; imperocché questi principi e cittá diedero
fuora la loro protesta e appellazione da quel decreto a Cesare e al futuro concilio generale, o vero nazionale di Germania, e a tutti li giudici non sospetti.
E perché si è fatta menzione della differenzia d’opinione
nella materia dell’Eucarestia tra Lutero e Zuinglio, è ben
narrar qui come, essendo principiata la rinnovazione della
dottrina in doi luochi e da due persone independenti l’una
dall’altra, cioè da Lutero in Sassonia e da Zuinglio in Zurich,
essi furono concordi in tutti li capi della dottrina sino al 1525;
ed allora nell’esplicar il ministerio del santissimo sacramento
dell’Eucarestia, se ben s’accordarono ambidoi con dire che
il corpo e il sangue di nostro Signore Gesú Cristo sono nel
sacramento solamente in uso e sono ricevuti con il cuore e
colla fede, nondimeno insegnava Lutero che le parole dette
da Nostro Signore: questo è il mio corpo, debbino esser ricevute in senso nudo e semplice; ed in contrario insegnava
Zuinglio che erano parole figurate spiritualmente e sacramentalmente, non carnalmente intese. E la contenzione s’accrebbe
sempre e fecesi ogni giorno piú acerba, massime dal canto
di Martino, il qual la trattava con maniera assai contumeliosa
verso la contraria parte. E questo diede materia alli cattolici
nella dieta di Spira, tenuta quest’anno, di valersene (come
s’è detto) a metter in diffidenzia e disgusto una parte con
l’altra. Ma il langravio d’Assia che, scoperto l’artificio delli
avversari, aveva tenuti li suoi in concordia con speranza di
conciliare le contrarie opinioni, cosí per mantener la sua promessa come per ovviare alli pericoli futuri procurò che si venisse a colloquio. Sollecitò li svizzeri che dovessero mandare
li suoi, e assegnò luoco per la conferenzia la cittá di Marpurg
e tutto l’ottobre dell’istesso anno 1529. Lá si ridussero di
Sassonia Lutero con doi discepoli, e di svizzeri Zuinglio ed
Ecolompadio. Disputarono Lutero e Zuinglio solamente, e la
disputa continuò piú giorni: con tutto ciò non fu mai possibile che convenissero, o fosse questo perché, essendo passata
la controversia tanto inanzi, pareva che si trattasse dell’onore
degli autori, o vero perché, come avviene in tutte le questioni
verbali, la tenuitá della differenza è fomento dell’ostinazione;
o per quello che Martino dopo qualche tempo scrisse ad un
amico, che vedendo molto moto eccitato, non volse con la
forma di dire zuingliana, sopramodo aborrita dalli romanisti,
rendere li suoi prencipi piú esosi ed esporli a pericolo maggiore. Ma fosse qual si voglia di queste la causa, una piú
universale è ben vera, che piacque alla Maestá divina servirsi di quella differenza d’opinioni per diversi effetti seguiti
dopo. Fu necessario metter fine al colloquio senza conclusione;
se non che convennero, per opera del langravio, in questo:
che essendo d’accordo negli altri capi, dovessero per l’avvenire astenersi dalle acerbitá in questo particolare, pregando
Dio che mostrasse qualche lume di concordia: la qual conclusione, quantonque deliberata con prudenza e, come essi
dicevano, con caritá, non seguita dalli successori, ritardò assai
il progresso della rinovata dottrina. Perché nelle cause di religione ogni subdivisione è potente arma in mano della contraria parte.
Ma essendo, come si è detto, conclusa la lega tra il papa
e l’imperatore e fermato l’ordine per la coronazione, fu deputato per questo effetto la cittá di Bologna, non parendo al
papa conveniente che quella solennitá si facesse in Roma coll’intervento di quelli che due anni prima l’avevano saccheggiata; cosa che fu anco grata a Carlo, come quella che faceva
le cerimonie di piú breve ispedizione: il che era desiderato
da lui, per passar in Germania quanto prima. Arrivò perciò
in Bologna prima il pontefice come maggiore, e poi l’imperatore a’ 5 di novembre; dove si fermò per quattro mesi, abitando in un istesso palazzo col papa. Molte cose furono trattate
da questi due principi, parte per quiete universale della cristianitá e parte per interesse dell’uno e dell’altro. Le principali furono la pace generale d’Italia e la estinzione de’
protestanti in Germania. Della prima non appartiene al soggetto che si tratta parlare; ma per quello che tocca a’ protestanti, da alcuni conseglieri di Cesare era proposto che,
considerata la natura de’ tedeschi, tenaci della libertá, fosse
meglio con mezzi soavi e dolci rappresentazioni, e dissimulando molte cose, operare che li prencipi all’obedienzia pontificia ritornassero, perché essendo levata quella protezione
alli novi dottori, al rimanente sarebbe facilmente rimediato.
E per far questo, il vero e proprio rimedio essere il concilio,
cosí perché da loro era richiesto, come anco perché a quel
nome augusto e venerando ognuno s’inchinerebbe.
Ma il pontefice, che di nessuna cosa piú temeva che di
un concilio, e massime quando fosse celebrato di lá da’ monti,
libero e con l’intervento di quelli che giá apertamente
avevano scosso il giogo dell’obedienza, vedeva benissimo quanto
fosse facil cosa che da questi fossero persuasi anco gli altri.
Oltre di ciò considerava che se ben la causa sua era comune con tutti li vescovi, quali le rinovate opinioni cercavano
di privare delle ricchezze possedute, nondimeno anche tra loro
e la corte romana restava qualche materia di disgusti; pretendendo essi che fosse usurpata tra loro la collazione delli benefizi con le reservazioni e prevenzioni, e ancora levata gran
parte dell’amministrazione e tirata a Roma con avocazione
di cause, reservazioni di dispense e assoluzioni ed altre tal
facoltá, che, giá comuni a tutti li vescovi, s’avevano i pontefici romani appropriate: onde si figurava che la celebrazione
del concilio dovesse esser una totale diminuzione dell’autoritá
pontificale. Per il che voltò tutti li suoi pensieri a persuader
l’imperatore che il concilio non era utile per quietare li moti
di Germania, anzi pernicioso per l’autoritá imperiale in quelle
provincie. Li considerava due sorti di persone infette: la moltitudine e li principi e grandi; esser verisimile che la moltitudine sia ingannata, ma il sodisfarla nella dimanda del concilio
non esser mezzo per illuminarla, anzi per introdur la licenzia
populare. Se si concedesse di metter in dubbio o ricercar
maggior chiarezza della religione, averebbe immediate preteso
di dar anco legge al governo, e con decreti restringere l’autoritá de’ prencipi; e quando avessero ottenuto di esaminare e
discutere l’autoritá ecclesiastica, imparerebbono a metter difficoltá anco nella temporale. Gli mostrò esser piú facile opporsi alle prime dimande della moltitudine che, dopo averla
compiaciuta in parte, volergli metter termine. Quanto alli
principi e grandi poteva tener per certo essi non aver fine di
pietá, ma d’impatronirsi de’ beni ecclesiastici e deventar assoluti, riconoscendo niente o poco l’imperatore; e molti di loro
conservarsi intatti da quella contagione per non aver ancora
scoperto l’arcano; il quale fatto manifesto, tutti s’addrizzeranno allo stesso scopo. Non esser dubbio che il pontificato,
perduta la Germania, perderebbe assai; maggior però sarebbe
la perdita imperiale e della casa d’Austria: a che volendo
provvedere, non aveva altro mezzo che severamente adoperare
l’autoritá e l’imperio mentre la maggior parte l’ubidiva, nel
che era necessaria la celeritá, inanzi che il numero cresca
maggiormente e sia dall’universale scoperto il comodo che vi
sia seguendo quelle opinioni. Alla celeritá tanto necessaria
niente esser piú contrario che trattar di concilio; perché quantonque ognuno v’inclinasse e non vi fosse posto impedimento
alcuno, non si potrá però congregar se non con longhezza
d’anni, né trattar le cose se non con prolissitá; il che solo
voleva considerare, perché parlare dell’impedimenti che si
ecciterebbono per diversi interessi di persone che con vari
pretesti si opponerebbono, interponendo dilazione per il meno
a fine di venirne a niente, sarebbe cosa infinita. Esser sparsa
fama che li pontefici non vogliono concili per timore che
l’autoritá loro sia ristretta: ragione che in lui non fa impressione alcuna, essendo l’autoritá sua data da Cristo immediate,
con promessa che manco le porte dell’inferno non potranno
prevalere contro quella, ed avendo l’esperienza de’ tempi passati mostrato che per nissun concilio celebrato è stata diminuita l’autoritá pontificale; anzi che, seguendo le parole del
Signore, li Padri l’hanno sempre confessata assoluta ed illimitata, come veramente è. E quando i pontefici per umiltá
o per altro rispetto si sono astenuti d’usarla intieramente, li
Padri sono stati autori di fargliela metter tutta in esecuzione.
E questo può veder chiaro chi leggerá le cose passate; perché sempre li pontefici si sono valuti di questo mezzo contra
le nove opinioni di eretici e in ogn’altra necessitá, con
aumento dell’autoritá loro. E quando si volesse anco tralasciar
la promessa di Cristo, che è il vero e unico fondamento, e
considerar la cosa in termini umani, il concilio consta di
vescovi; alli vescovi la grandezza pontificia è utile, perché
da quella sono protetti contro li prencipi e populi. Li re e
altri soprani ancora, che hanno inteso e intenderanno ben le
regole di governo, sempre favoriranno l’autoritá apostolica,
non avendo altro mezzo di reprimer e tenir in ufficio li loro
prelati, quando hanno spirito di trapassare il grado proprio.
Concluse il papa esser nell’animo suo tanto certo dell’esito,
che poteva parlarne come profeta e affermare che, facendosi
concilio, seguirebbono maggiori disordini in Germania; perché
chi lo richiede, mette innanzi per pretesto di continuare sino
allora nelle cose attentate; quando da quello le opinioni loro
saranno condannate (ché altro non può succeder), piglieranno
altra coperta per detraere al concilio; e per fine l’autoritá
cesarea in Germania resterá annichilata e nelli altri luochi
concussa; la pontificia in quella regione si diminuirá, e nel
resto del mondo s’amplificherá maggiormente. E però tanto
piú doveva Cesare creder al parer suo, quanto non era mosso
da proprio interesse, ma da desiderio di veder la Germania
unita alla Chiesa e l’imperatore ubidito. Che era irreuscibile,
se non si fosse transferito in Germania quanto prima e immediate usata l’autoritá, con intimare che senza alcuna replica
fosse eseguita la sentenzia di Leone e l’editto di Vormazia,
non ascoltando qualonque cosa li protestanti siano per dire,
(dimandando o concilio o maggior instruzione, o allegando la
loro appellazione e protesta o altra iscusazione, ché tutte non
possono esser se non pretesti d’impietá), ma al primo incontro
di disubedienzia passando alla forza, la quale li sarebbe stata
facile usare contra pochi, avendo tutti li prencipi ecclesiastici
e la maggior parte de’ secolari che s’averebbono armato con
lui a questo effetto; che cosí, e non altrimenti, conviene all’ufficio dell’imperatore, avvocato della chiesa romana, e al giuramento fatto nella coronazione di Aquisgrana, e che doverá
far nel ricever la corona per mano sua. Finalmente, esser
cosa chiara che la tenuta del concilio, e qualonque trattazione
o negoziazione che s’introducesse in quest’occasione, necessariamente terminarebbe in una guerra. Esser adonque meglio
tentar di componer quei desordeni col vigor dell’imperio ed
assoluto comando, cosa che si può reputar dover riuscir facilmente: e quando ciò non si potesse ben effettuare, venir piú
tosto alla forza ed arme, che relasciar il freno alla licenzia popolare, all’ambizione delli grandi e alla perversitá degli eresiarchi.
Queste ragioni, sebben disdicevoli in bocca di frate Giulio
de’ Medici cavalier di Malta (ché cosí si chiamava il pontefice inanzi che creato cardinale), non che di Clemente papa VII,
valsero nondimeno appresso Carlo, aiutate dalle persuasioni
di Mercurio da Gattinara, cancellier imperiale e cardinale;
al quale fece il papa molte promesse, e particolarmente
d’aver risguardo a’ suoi parenti e dependenti nella prima promozione de cardinali che preparava fare; e anco dalla propria
inclinazione di Cesare, d’aver in Germania imperio piú assoluto di quello che fu concesso al suo avo e all’avo del padre.
Si fecero in Bologna tutti li atti e solite ceremonie della
coronazione, alla quale fu dato compimento il 24 febbraro:
e Cesare, risoluto di passar personalmente in Germania per
metter fine a quei disordini, intimò la dieta imperiale in Augusta per li 8 aprile, e in marzo si pose in viaggio.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro primo/Capitolo IV

CAPITOLO IV
(1530-settembre 1534).
[Inizio della dieta d’Augusta, presenti l’imperatore e il legato Campegio. — I protestanti presentano la loro professione di fede (confessione augustana). Impressioni e discussioni suscitate da essa. — Vano tentativo d’accordo. — Recesso imperiale del 19 novembre, sostanzialmente contrario ai protestanti. — Malcontento del papa per l’ingerenza di Carlo V nelle cose di religione. — Sua lettera ai principi, con promessa di concilio. — Lettera di difesa dei protestanti. — I re di Francia e d’Inghilterra dichiaransi favorevoli al concilio. — Resistenza dei protestanti al recesso imperiale: Carlo V indice una dieta a Ratisbona. — Lotte fra i cantoni svizzeri: morte di Zuinglio. — Insistenze dell’imperatore presso il papa per il concilio. — Esigendo il papa che si faccia in Italia, e generale, le trattative s’interrompono. — Carlo V, necessitandogli la pace interna, concede libertá di religione fino al concilio (transazione di Norimberga). — Nuovo incontro del papa e dell’imperatore a Bologna. — Invio del legato Rangoni in Germania per trattare del concilio: i protestanti convocati a Smalcalda rigettano le sue proposte. — Il papa s’accorda col re di Francia, che si sforza invano di far accettare ai protestanti un concilio secondo i desideri papali.— Enrico VIII e lo scisma d’Inghilterra. — Nuove trattative di concilio, interrotte dalla morte di Clemente VII.]
Partí l’imperator da Bologna con questa ferma risoluzione di operare nella dieta con autoritá e con l’imperio, sí che li principi separati ritornassero all’obedienzia della chiesa romana, e di proibire le prediche e libri della rinnovata dottrina; ed il pontefice li diede in compagnia il Cardinal Campegio come legato, che lo seguisse nella dieta. Mandò ancora Pietro Paulo Vergerio noncio al re Ferdinando, dandoli instruzione di operar con lui che nella dieta non si disputasse né si deliberasse cosa alcuna della religione, né meno si risolvesse di far concilio in Germania a questo effetto; e per aver questo
prencipe favorevole, il qual, come fratello di Cesare e che
era giá stato tanti anni in Germania, pensava che dovesse
poter molto, li concesse di poter cavar una contribuzione dal
clero di Germania per la guerra contra i turchi, e di potersi
anco valere delli ori e argenti deputati ad ornamento delle
chiese.
Alla dieta arrivarono quasi tutti li principi inanzi Cesare,
il qual vi gionse a’ 13 di giugno, vigilia della festa del
Corpus Domini
, ed intervenne alla processione il giorno seguente,
non avendo però potuto ottenere che li principi protestanti si
contentassero di esser presenti. La qual cosa essendo sentita
con estremo dispiacere dal legato per il pregiudicio fatto al
pontefice con quella (diceva egli) contumacia, per superar
questo passo e far intervenir alle ceremonie della chiesa romana li protestanti, fu autore che Cesare otto giorni dopo,
dovendosi dar principio alla radunanza, ordinò all’elettore di
Sassonia che portasse la spada inanzi, secondo il suo ufficio,
nell’andar e star alla messa. All’elettore pareva di contravvenir
alla professione sua se condiscendeva, e di perder la dignitá
sua ricusando, avendo presentito che sopra la sua ripugnanza
Cesare era per dar l’onore ad un altro. Ma fu consegliato
da’ suoi teologi discepoli di Lutero che senza alcun’offesa della
sua conscienzia poteva farlo, intervenendo come ad una ceremonia civile, non come a religiosa, con l’esempio del profeta
Eliseo, il qual non ebbe per inconveniente che il capitano
della milizia di Sona, convertito alla vera religione, s’inchinasse nel tempio dell’idolo quando s’inchinava il re appoggiato sopra il suo braccio. Conseglio che da altri non era
approvato, potendosi da quello concludere che a ognuno fosse
lecito intervenire a tutti li riti d’altra religione come a ceremonie civili, non mancando a qualsivoglia persona ragione di
necessitá o vero utilitá, che l’induca all’intervento. Ma altri,
approvando il conseglio e la deliberazione dell’elettore, concludevano appresso che, se li novi dottori avessero usato per
il passato ed usassero all’avvenire questa ragione, in molte
occasioni non sarebbe aperta la porta a diversi inconvenienti.
dovendo con quell’esempio esser lecito a ciascuno, per conservar la dignitá propria o lo stato suo o la grazia del suo
signore o di altra persona eminente, non ricusar di prestar
assistenza a qualonque azione, in quale, se ben gli altri intervenissero come ad atto religioso, esso vi assistesse come a
cosa civile.
In quella messa, inanzi l’offertorio, fece un’orazione latina
Vincenzo Pimpinella
, arcivescovo di Rossano, noncio apostolico, nella quale non parlò ponto di cosa alcuna spirituale o
religiosa, ma solo rimproverò alla Germania i’aver sopportato
tanti mali dai turchi senza vindicarsi, e con molti esempi
delli capitani antichi della repubblica romana li esortò alla
guerra contra loro. Il disvantaggio della Germania disse esser
perché li turchi obedivano a un solo prencipe, dove in Germania molti non rendevano obedienzia; che li turchi vivono
in una religione e li germani ogni giorno ne fabbricano di
nove e si ridono della vecchia come rancida; li riprese che,
volendo far mutazione di fede, non n’avessero cercato almeno
una piú santa e piú prudente; che imitando Scipion Nasica,
Catone, il populo romano e i loro maggiori, averebbono osservato la cattolica religione; li esortò finalmente a lasciar
quelle novitá ed attender alla guerra.
Nel primo consesso della dieta il
Cardinal Campegio
, legato, presentò le lettere della sua legazione e fece un’orazione
latina nel convento in presenzia di Cesare; la sostanza della
quale fu che delle tante sette, le quali in quel tempo regnavano, la causa era la caritá e benevolenzia estinte; che la
mutazione della dottrina e dei riti aveva non solo lacerata la
Chiesa, ma orribilmente destrutto ogni polizia. Al qual male
per rimediare, li pontefici passati avendo mandato legazioni
alle diete e non essendosi fatto frutto, Clemente aveva inviato
lui per esortar, consegliar ed operar quel tutto che avesse
potuto per restituir la religione. E lodato l’imperatore, esortò
tutti ad ubidire quello che ordinerá e resolverá nelle cause
della religione e intorno gli articoli della fede. Esortò alla
guerra contr’a’ turchi, promettendo che il papa non perdonerá
a spesa per aiutarli. Li pregò per amor di Cristo, per la salute della patria e loro propria, che, deposti gli errori, attendessero a liberar la Germania e tutto il cristianesmo: che
cosí facendo, il papa, successor di san Pietro, li dava la benedizione.
All’orazione del legato, di ordine dell’imperatore e della
dieta, rispose il Magontino che Cesare, per debito di supremo
avvocato della Chiesa, tenterá tutti li mezzi per componer le
discordie, impiegherá tutte le sue forze nella guerra contr’a’
turchi, e tutti li principi si giongeranno con lui, operando
sí fattamente che le loro azioni saranno approvate da Dio e
dal papa. Udite dopo questo altre legazioni, l’elettor di Sassonia, con li principi e cittá protestanti congionte seco, presentò all’imperatore la confessione della loro fede scritta in
latino e in tedesco, facendo instanzia che fosse letta. Né volendo l’imperator che si leggesse in quel pubblico, fu rimesso
questo al giorno seguente; quando il legato, per non ricever
qualche pregiudicio, non volle intervenire. Ma congregati li
principi inanzi all’imperatore in una sala capace di circa
dugento persone, fu ad alta voce letta: e le cittá che seguivano
la dottrina di
Zuinglio
separatamente presentarono la confessione della loro fede, non differente dalla su detta se non nell’articolo dell’eucaristia.
La confessione dei prencipi, che poi, da questo comizio
dove fu letta, si chiamò augustana, conteneva due parti. Nella
prima erano esposti gli articoli della loro fede in numero
ventuno: della unitá divina, del peccato originale, dell’incarnazione, della giustificazione, del ministerio evangelico, della
Chiesa, del ministerio dei sacramenti, del battesimo, dell’eucaristia, della confessione, della penitenzia, dell’uso dei sacramenti, dell’ordine ecclesiastico, delli riti della Chiesa, della
repubblica civile, del giudicio finale, del libero arbitrio, della
causa del peccato, della fede, delle buone opere, del culto
dei santi. Nella seconda erano esplicati li dogmi differenti
della chiesa romana e gli abusi che li confessionisti reprobavano; e questi erano esplicati in articoli sette assai
longamente distesi: della santa comunione, del matrimonio dei
preti, della messa, della confessione, della distinzione de’ cibi,
dei voti monacali e della giurisdizione ecclesiastica. Si offerivano in fine, bisognando, di presentar ancora informazione
piú ampia. Ma nel proemio di essa esposero aver messo in
scritto la sua confessione per obedir alla proposta di Sua
Maestá che tutti dovessero presentarli la loro opinione; e però
se anco gli altri principi daranno in scritto le loro, sono apparecchiati di conferir amicabilmente per venir ad una concordia. Alla quale quando non si possi pervenire, avendo la
Sua Maestá in tutte le precedenti diete fatto intendere di non
poter determinare e concludere alcuna cosa in materia di religione per diversi rispetti allora allegati, ma ben esser per
operare col pontefice romano che sia congregato un concilio
generale; e finalmente avendo fatto dir nel convento di Spira
che, essendo vicino a componersi le differenzie tra Sua Maestá
e l’istesso pontefice, non si poteva piú dubitare che il papa
non fosse per acconsentir al concilio, si offerivano di comparire e di render ragione e difender la loro causa in un tal
general, libero e cristiano consesso, del qual si è sempre trattato nelle diete celebrate gli anni del suo imperio. Al qual
concilio anco, ed a Sua Maestá insieme, hanno in debita forma
di ragione appellato; alla qual appellazione ancora aderiscono,
non intendendo né per questo trattato né per alcun altro abbandonarla, se la defferenzia non sará prima in caritá redotta
a concordia cristiana.
In quel giorno non si passò ad altro atto. Ma l’imperatore,
prima che far risoluzione alcuna, volle aver l’avviso del legato;
il quale, letta e considerata, con li teologi d’Italia condotti,
la confessione, se ben il giudicio loro fu che si dovesse oppugnare e pubblicare sotto nome di lui una censura, con
tutto ciò egli, prevedendo che avrebbe dato occasione di
maggiori tumulti e dicendo chiaramente che, quanto alla dottrina, in buona parte la differenza gli pareva verbale e poco
importava dire piú ad un modo che all’altro, e non esser
ragionevole che la sede apostolica entri in parte nelle dispute
o delle scole, non consentí che il suo nome fosse posto nelle contenzioni. E all’imperatore fece risposta che non faceva bisogno per allora entrar in stretto esamine della dottrina, ma considerare l’esempio che s’averebbe dato a tutti li spiriti inquieti e sottili, a’ quali non averebbono mancato infinite altre novitá da proporre con non minore verisimilitudine, le quali avidamente sarebbono state udite, per il prurito d’orecchie che eccitano nel mondo le novitá. E quanto agli abusi notati, il correggerli causerebbe maggiori inconvenienti di quelli che si pensa rimediare. Il suo parere esser che, essendo letta la dottrina de’ luterani, per levare il pregiudicio fosse letta una confutazione parimente, la quale non si pubblicasse in copie per non aprir strada alle dispute, e s’attendesse col mezzo del negozio ad operare che li protestanti ancora s’astenessero dal camminar piú inanzi, proponendo favori e minacce. Ma la confessione letta, negli animi de’ cattolici che l’udirono fece diversi effetti: alcuni ebbero li protestanti per piú empi di quello che si erano persuasi prima che fossero informati delle loro particolari opinioni; altri in contrario remisero molto del cattivo concetto in che li avevano, riputando li loro sensi non tanto assurdi quanto avevano stimato: anzi, quanto a gran parte degli abusi, confessavano che con ragione erano ripresi. Non è da tralasciare che il Cardinal Matteo Langi, arcivescovo di Salzburg, a tutti diceva esser onesta la riforma della messa, e conveniente la libertá nei cibi, e giusta la dimanda d’esser sgravati di tanti precetti umani; ma che un misero monaco riformi tutti, non esser cosa da sopportare. E
Cornelio Sceppero
, secretario dell’imperatore, disse che se li predicatori protestanti avessero denari, facilmente comprerebbono dagl’italiani qual religione piú li piacesse; ma senza oro non potevano sperare che la loro potesse rilucere nel mondo.
Cesare, conforme al conseglio del legato, approvato dalli conseglieri propri ancora, desideroso di componer il tutto con la negoziazione, cercò prima di separar gli ambasciatori delle cittá dalla congionzione con li principi; il che non essendo
riuscito, fece fare una confutazione della scrittura dei protestanti ed un’altra a parte di quella che produssero le cittá:
e convocata tutta la dieta, disse alli protestanti d’aver considerato la confessione presentatali e dato ordine ad alcuni pii
ed eruditi di doverne far il loro giudicio. E qui fece leggere
una confutazione di essa, nella quale, tassate molte delle opinioni loro, nel fine si confessava nella chiesa romana esser
alcune cose che meritavano emendazione, alle quali Cesare
prometteva che sarebbe provveduto; e però dovessero li protestanti rimettersi a lui e ritornar alla Chiesa, certificandoli
che ottenirebbono ogni loro giusta dimanda: ma, altrimenti
facendo, egli non mancherebbe di mostrarsi protettore e defensore di quella.
Li prencipi protestanti si offerirono pronti per far tutto
quello che si poteva, salva la conscienzia, e, se con la Scrittura divina in mano li fosse mostrato esser qualche errore
nella loro dottrina, di correggerlo; o se vi fosse bisogno di
maggior dechiarazione, dechiararla. E perché, delli capi proposti da loro, alcuni nella confutazione gli erano concessi,
altri rifiutati, se della confutazione li fosse data copia, si esplicherebbono piú chiaramente.
Dopo molte trattazioni, finalmente furono eletti sette delli
cattolici e sette delli protestanti, i quali conferissero insieme
per trovar modo di composizione; né potendo convenire, il
numero fu restretto a tre per parte; e se ben furono accordati
alcuni pochi ponti di dottrina meno importanti e altre cose
leggieri appartenenti ad alcuni riti, finalmente si vide che la
conferenza non poteva in modo alcuno terminar a concordia,
perché nessuna delle parti si disponeva a conceder le cose
importanti all’altra. Consumati molti giorni in questa trattazione, fu letta la confutazione della confessione presentata
dalle cittá; la qual udita, gli ambasciatori di quelle risposero
che erano recitati molti articoli della loro scrittura altrimenti
che da loro erano stati scritti, e tirate a cattivo senso molte
altre delle cose da loro proposte, per renderli odiosi: alle qual
obiezioni tutte averebbono risposto, se li fosse data copia della
confutazione; tra tanto pregare che non si vogli credere alla
calunnia, ma aspettare d’udire la loro difesa. Fu negato di
darli copia, con dire che Cesare non vuole permettere che le
cose della religione siano poste in disputa.
Tentò l’imperatore, per via della pratica, di persuader li
principi, massime con dire che essi erano pochi e la loro
dottrina era nova; che era stata sufficientemente confutata in
questa dieta; esser grande l’ardire loro di voler dannar d’errore ed eresia e falsa religione l’imperial Maestá, tanti prencipi
e stati di Germania, co’ quali comparati essi non fanno numero; e quello che è peggio, aver anco per eretici i loro
propri padri e maggiori, e dimandar concilio, ma nondimeno
tra tanto volendo camminar inanzi negli errori. Le qual persuasioni non giovando, poiché negavano la loro dottrina esser
nova e li riti della romana chiesa essere antichi, Cesare, mettendo in opera li altri rimedi consegliati dal legato Campegio,
fece trattar con ciascuno a parte, proponendo qualche sodisfazione nelle cose di loro interesse molto desiderate, ed anco
mettendo loro inanzi diverse opposizioni e attraversamenti che
egli averebbe eccitati alle cose loro, mentre persistessero fermi
nella risoluzione di non riunirsi alla Chiesa. Ma, o perché
quei principi pensassero di far bene i fatti loro perseverando,
o pur perché anteponessero ad ogni altro interesse il conservar
la religione appresa, gli uffici, se ben potenti, non partorirono
effetto. Né meno potè ottener Cesare da loro che si contentassero di conceder nelle loro terre l’esercizio della religione
romana sino al concilio, che egli prometteva doversi intimar
fra sei mesi, avendo li protestanti penetrato ciò esser invenzione del legato pontificio, il quale, non potendo ottener di
presente il suo intento, giudicava far assai se, con stabilir in
ogni luogo l’uso della dottrina romana, mettesse confusione
nelli populi giá alienati, onde restasse la via aperta alli accidenti che potessero dar occasione di estirpar la nuova; perché,
quanto alla promessa d’intimar il concilio fra sei mesi, sapeva
bene che molti impedimenti s’averebbono potuto alla giornata
pretendere per metter dilazione, e finalmente per deluder ogni
espettazione.
Non avendosi potuto concludere alcuna cosa, partirono
li protestanti in fine di ottobre, e Cesare fece un editto per
stabilimento delli antichi riti della religione cattolica romana:
il quale in somma conteneva che non si mutasse cosa alcuna
nella messa, nel sacramento della confirmazione e dell’estrema
onzione; che le immagini non fossero levate da alcun luogo, e
le levate fossero riposte; che non fosse lecito negar il libero
arbitrio, né meno tener opinione che la sola fede giustifica;
che si conservassero li sacramenti, le ceremonie, li riti, le
esequie de’ morti nel medesimo modo. Che li benefici si dessero a persone idonee, e che li preti maritati o lascino le
mogli o siano soggetti al bando; tutte le vendite delli beni
della Chiesa e altre usurpazioni siano irritate; nell’insegnare
e predicare non si possi uscir di questi termini, ma si esorti
il popolo a udir la messa, invocar la Vergine Maria e li altri
santi, osservar le feste e digiuni; dove li monasteri e altri
sacri edifici sono stati destrutti, siano reedificati; e sia ricercato
il pontefice di far il concilio e inanzi sei mesi intimarlo in
luoco idoneo; e dopo, fra un anno al piú longo, darli principio; che tutte queste cose siano ferme e stabili, e nessuna
appellazione o eccezione, che se gli faccia contra, abbia luoco;
e che per conservar questo decreto ognuno debbia metterci
tutte le sue forze e facoltá, e la vita ancora ed il sangue; e
la camera proceda contra chi si opponerá.
Il pontefice, avuta notizia delle cose nella dieta successe
per avviso del suo legato, fu toccato d’un interno dispiacere
d’animo, scoprendo che, se ben Carlo aveva ricevuto il suo
conseglio usando imperio e minacciando la forza, però non
aveva proceduto come avvocato della chiesa romana, al quale
non appartiene prender cognizione della causa, ma esser mero
esecutore delli decreti del pontefice: a che era a fatto contrario
l’aver ricevuto e fatto legger le confessioni e l’aver instituito
colloquio per accordar le differenze. Si doleva sopra modo
che alcuni ponti fossero accordati, e maggiormente che avesse
acconsentito l’abolizione d’alcuni riti, parendogli che l’autoritá
pontificia fosse violata, quando cose di tanto momento sono
trattate senza participazione sua; se almeno l’autoritá del suo
legato fosse intervenuta, s’averebbe potuto tollerare. Considerava appresso che l’aver a ciò consentito li prelati era con
sommo suo pregiudicio, e sopra tutto gli premeva la promessa
del concilio, tanto abborrito da lui: nella quale se ben pareva
fatta onorevole menzione dell’autoritá sua, però l’aver prescritto il tempo di sei mesi a convocarlo e d’un anno a principiarlo era metter mano in quello che è proprio del pontefice,
e far l’imperatore principale e il papa ministro. Osservando
questi principii, concluse che poco buona speranza poteva
avere nelle cose di Germania, ma che conveniva pensare ad
un defensivo, a ciò il male non passasse alle altre parti del
corpo della Chiesa. E poiché non si poteva rifar altrimenti il
passato, era prudenza non mostrar che fosse contra suo volere, ma farsene esso autore, dovendo in tal modo ricever
minor percossa nella riputazione.
Pertanto diede conto delle cose passate a tutti li re e
principi, spedendo sue lettere sotto il primo decembre, tutte
dello stesso tenore: che sperava potersi estinguer l’eresia luterana con la presenzia di Cesare, e che per tal causa principalmente era andato a Bologna per fargliene instanzia, se
ben lo conosceva in ciò da se stesso assai animato; ma avendo
inteso per avvisi dell’imperatore e del Campegio suo legato
che li protestanti si sono fatti piú ostinati, esso, avendo comunicato il tutto con li cardinali e insieme con loro avendo
chiaramente veduto che non vi resta altro rimedio se non
l’usato dalli maggiori, cioè un general concilio, per tanto gli
esorta ad aiutar con la presenzia loro, o veramente per mezzo
de ambasciatori, nel concilio che si convocherá, una causa
cosí santa, che egli, quanto prima si potrá, ha deliberato
metter in effetto, intimando un generale e libero concilio in
qualche luoco comodo d’Italia.
Le lettere del pontefice furono a tutto il mondo note, facendo opera li ministri pontifici in ogni luogo, che passassero
a notizia di tutti; non perché né il papa né la corte desiderassero o volessero applicar l’animo a concilio dal quale erano
alienissimi, ma per trattener gli uomini, acciò con l’aspettazione che gli abusi ed inconvenienti sarebbono presto rimediati restassero fermi nell’obedienza. Però pochi restarono
ingannati, non essendo difficile scoprire che l’instanza fatta
a’ principi di mandar ambasciatori ad un concilio, de quale
non era determinato né tempo né luoco né modo, era troppo
affettata prevenzione.
Ma li protestanti da quelle lettere presero essi ancora occasione di scrivere medesimamente alli re e principi; e l’anno
seguente, nel mese di febbraro, per nome comune di tutti
formarono una lettera a ciascuno di questo tenore: esser nota
alle Maestá loro la vecchia querimonia fatta dagli uomini pii
contra li vizi ecclesiastici, notati da
Giovanni Gersone
, Nicolò
Clemangis e altri in Francia, e da Giovanni Coletto in Inghilterra, e da altri altrove: il che anco era avvenuto in questi
prossimi anni in Germania, nata occasione per il detestabile
e infame guadagno che alcuni monaci facevano pubblicando
indulgenze. E da questo passando a narrar tutte le cose dopo
successe sino all’ultima dieta, seguirono dicendo che li loro
avversari erano intenti ad eccitar Cesare e altri re contra
loro, usando varie calunnie; le quali sí come hanno ributtate
nella Germania, cosí piú facilmente le confuterebbono in un
concilio generale di tutto ’l mondo: al quale si rimetteranno,
pur che sia tale che in lui non abbiano luoco li pregiudici
e gli affetti. Che tra le calunnie date loro questa è la principale, che dannino i magistrati e sminuiscano la dignitá delle
leggi; il che non solo non è vero, ma, sí come hanno mostrato nella dieta d’Augusta, la loro dottrina onora li magistrati, defende il valor delle leggi piú che sia stato mai fatto
nelle altre etá, insegnando alli magistrati che lo stato loro e
quel genere di vita è gratissimo a Dio, e predicando alli populi che sono tenuti a prestar onore e obedienzia al magistrato
per comandamento di Dio, il quale non lascierá senza punizione li disubedienti, poiché il magistrato ha il governo per
ordinazione divina. Che hanno voluto scriver queste cose ad
essi re e principi di tanta autoritá per scolparsi appresso loro,
pregandoli a non dar fede alle calunnie e servar il loro giudicio intiero, sin che gl’imputati abbiano luoco di scolparsi
pubblicamente. E perciò vogliono pregare Cesare che per
utilitá della Chiesa congreghi quanto prima un concilio pio e
libero in Germania, e non voglia proceder con la forza, sin
che la causa non sia disputata e difinita legittimamente.
Rispose il re di Francia con littere molto ufficiose, in sostanza rendendo grazie della comunicazione di un affare di
tanto momento; mostrò esserli stato molto grato intender la
loro discolpazione, approvare l’instanza che li vizi siano
emendati, nel che troveranno congionta anco la volontá sua
con la loro. La richiesta del concilio esser giusta e santa, anzi
necessaria, non solo per i bisogni di Germania, ma per tutta la
Chiesa; non essere cosa onesta venir alle armi, dove si può con
la trattazione metter fine alle controversie. Del medesmo tenore furono anco le lettere del re d’Inghilterra, oltre che in
particolare si dechiarò desiderare esso ancora il concilio e volersi interporre con Carlo per trovar modo di concordia.
Andata per tutta Germania la notizia del decreto imperiale,
immediate fu dato principio ad accusar nella camera di Spira
quelli che seguivano la nova religione, da chi per zelo e da
altri per vendetta di proprie inimicizie, e da alcuni ancora
per occupar li beni delli avversari; furono fatte molte sentenzie, molte dechiarazioni e molte confiscazioni contra principi, cittá e privati; e nessuna ebbe luogo, se non qualcuna
contra quelli privati, li beni de’ quali erano nel dominio de
cattolici. Dagli altri le sentenzie erano sprezzate, con gran
diminuzione non solo della reputazione della camera, ma anco
di quella di Cesare. Il quale si avvidde presto che la medicina
non era appropriata al male, che quotidianamente andava
facendosi maggiore; perché li prencipi e cittá protestanti, oltre
il tenir poco conto delli giudicii camerali, si erano restrette
tra loro e preparate alla difesa e fortificatesi anco con le intelligenze forestiere; sí che camminando le cose inanzi, si
vedeva nascere una guerra pericolosa per ambe le parti e,
in qualonque modo l’esito succedesse, perniciosa alla
Germania. Per il che concesse che alcuni principi s’interponessero
e trovassero modo di concordia. Per questo effetto anco si
negoziarono molti capi e condizioni di convenzione per tutto
quest’anno del 1531. E per darli qualche conclusione fu ordinato una dieta in Ratisbona per l’anno seguente.
Tra tanto le cose restavano piene di suspizioni, onde le
diffidenzie tra l’una parte e l’altra piú tosto crescevano. Ed
occorse quest’anno anco in svizzeri un notabile evento, il quale
fu causa di componer le cose tra loro. Imperocché, quantonque
la controversia, nata per causa della religione tra quei di
Zurich, Berna e Basilea da una parte contra li cantoni pontifici, fosse stata piú volte per interposizione di diversi sopita
per allora, gli animi però restavano esulcerati, e nascendo
quotidianamente qualche nova occasione di disgusti, spesso le
controversie si rinnovavano. Quest’anno furono grandissime,
avendo tentato quei di Zurich e di Berna impedir le vettovaglie alli cinque cantoni: per il che l’una parte e l’altra
s’armarono. Nel campo de’ zuricani uscí con loro Zuinglio,
se ben da molti amici esortato a rimaner a casa e lasciar che
un altro andasse a quel carico; il che egli non volse a nessun
modo, per non parer che solo nella chiesa dasse animo al
populo e li mancasse in occasione pericolosa. Vennero a giornata alli n ottobre, nella quale quei di Zurich ebbero il
peggio e restò anco Zuinglio morto: di che ebbero piú allegrezza li cattolici che della vittoria; anzi per questo fecero
diversi insulti e ignominie a quel cadavero. E quella morte
fu potissima causa che, per interposizione d’altri, di nuovo
s’accomodarono insieme, ritenendo tutte due le parti la propria religione; tenendo per fermo li cinque cantoni cattolici
che, levato di mezzo quello che stimavano con le sue prediche esser stato autore della mutazione di religione nel
paese, tutti dovessero ritornar alla vecchia. Nella qual speranza si confermarono tanto piú, perché
Ecolampadio
, ministro
in Basilea, unanime con Zuinglio, morí pochi giorni dopo
per afflizione d’animo contratta per la perdita dell’amico, attribuendo li cattolici l’una e l’altra morte alla divina provvidenza,
che, compassionando la nazione elvetica, avesse punito e
levato li ministri della discordia. E certamente è pio e religioso pensiero l’attribuir alla divina provvidenza la disposizione d’ogni evenimento; ma il determinar a che fine siano
da quella somma sapienza gli eventi inviati è poco lontano
dalla presunzione. Gli uomini tanto strettamente e religiosamente sposano le opinioni proprie, che si persuadono quelle
esser altrettanto amate e favorite da Dio come da loro. Ma le
cose succedute nelli seguenti tempi hanno mostrato che, dopo
la morte di questi due, li cantoni chiamati evangelici hanno
fatto maggior progresso nella dottrina da loro ricevuta: argomento manifesto che da piú alta causa venne che dall’opera
di Zuinglio.
In Germania si negoziò la concordia delli protestanti con
gli altri dagli elettori di Magonza e palatino, e molte scritture furono fatte e mutate, perché non davano intiera sodisfazione né all’una né all’altra parte. Il che fece venir Cesare
in resoluzione che il concilio fosse sommamente necessario; e
conferita la sua deliberazione col re di Francia, mandò uomo
in posta a Roma per trattarne col pontefice e col collegio de’
cardinali. Non faceva l’imperatore capitale di luoco prescritto
né di altra condizione speciale, purché la Germania restasse
sodisfatta, sí che protestanti v’intervenissero e si sottomettessero; la qual sodisfazione il re ancora diceva esser giusta, e
s’offeriva per coadiuvare. Fu esposta l’ambasciata al pontefice
in questi termini: che avendo tentato l’imperatore ogni altra
via per riunire li protestanti alla Chiesa, avendo adoperato
l’imperio, le minacce, gli uffici e il mezzo della giustizia
ancora, non restando piú se non o la guerra od il concilio,
né potendo venir alle arme, poiché le preparazioni che faceva
il Turco contra di lui lo proibivano, era necessitato ricorrer
all’altro partito. E però pregare la Sua Santitá che, imitando
i suoi predecessori, si contentasse di conceder un concilio al
quale protestanti non facessero difficoltá di sottomettersi, avendosi loro piú volte offerto di star alla determinazione d’uno
libero, nel quale debbiano esser giudici persone non interessate.
Il papa, che in modo alcuno non voleva concilio, udita
la richiesta, non potendo darvi aperta negativa, acconsentì,
ma in modo che sapeva che non sarebbe accetto. Propose per
luoco una delle cittá dello stato ecclesiastico, nominando
Bologna, Parma o vero Piacenza, cittá capaci di ricever una
moltitudine e opulente per nodrirla, e d’aria salubre e con
territorio ampio circonstante, dove protestanti non dovevano
far difficoltá di andare per dover esser uditi; a’ quali egli
averebbe dato pieno ed ampio salvocondotto, e si sarebbe
trovato anco in persona, acciò le cose fussero trattate con
pace cristiana, e non fusse fatto torto ad alcuno. Non poter
in alcun modo consentire alla dimanda di celebrarlo in Germania, perché l’Italia non comporterebbe di esser posposta;
e la Spagna e Francia, che nelle cose ecclesiastiche cedono
all’Italia per la prerogativa del pontificato che è proprio di
quella, non vorrebbono ceder alla Germania; e sarebbe poco
stimata l’autoritá di quel concilio dove vi fossero soli tedeschi e pochi di altra nazione, perché indubitatamente italiani,
francesi e spagnoli non s’indurrebbono ad andarvi. La medicina non si mette in potestá dell’infermo, ma del medico:
per il che la Germania, corrotta per la moltiplicitá e varietá
delle nove opinioni, non potrebbe dare in questa materia buon
giudicio come l’Italia, Francia e Spagna, che sono ancora
incorrotte e perseverano tutte intiere nella soggezione della
sede apostolica, la qual è madre e maestra di tutti li cristiani.
Quanto al modo di difinire le cose in concilio, diceva il pontefice non esser necessario trattar altro, non potendo in questo
nascere difficoltá, se non si voleva far una nova forma di
concilio non piú nella Chiesa usata. Esser cosa chiara che
nel concilio non hanno voto se non li vescovi per dritto delli
canoni, e gli abbati per consuetudine, ed alcuni altri per
privilegio pontificio: gli altri che pretendono esser uditi debbono sottomettersi alla determinazione di questi, facendosi
ogni decreto per nome della sinodo, se il papa non interviene
in persona; ché essendovi la sua presenza, ogni decreto si
spedisce sotto suo nome, con la sola approbazione dei padri
della sinodo. Li cardinali ancora parlavano nell’istesso tenore,
sempre però interponendo qualche ragione a mostrare che il
concilio non era necessario, stante la determinazione di Leone,
la qual esequendo, tutto sarebbe rimediato. E chi ricusa di
rimettersi alla determinazione del papa, massime seguita col
conseglio de’ cardinali, maggiormente sprezzará ogni decreto
conciliare. Vedersi chiaro che protestanti non chiamano concilio, se non per interpor tempo all’esecuzione dell’editto di
Vormazia; perché sanno bene che il concilio non potrá far
altro che approvare quello che Leone ha determinato, se non
vorrá esser conciliabulo, come tutti quelli che si sono scostati
dalla dottrina e obedienzia pontificia.
L’ambasciator cesareo, per trovar temperamento, ebbe
molti congressi col pontefice e con li cardinali da quello sopra
ciò deputati. Considerò che non l’Italia, né la Francia, né la
Spagna avevano il bisogno di concilio, né lo richiedevano;
però non era in proposito metter in conto li loro rispetti; che
per medicar li mali di Germania era ricercato; a’ quali dovendo esser proporzionato, conveniva eleggere luoco dove
tutta quella nazione potesse intervenire; che quanto alle altre
bastavano li soggetti principali, poiché di quelle non si trattava; che le cittá proposte erano dotate di ottime qualitá, ma
lontane da Germania; e quantunque la fede di Sua Santitá
dovesse assicurar ognuno, però li protestanti essere insospettiti
per diverse ragioni e vecchie e nove, tra quali riputavano
la minima che Leone X suo cugino giá gli aveva condannati
e dechiarati eretici. E se ben tutte le ragioni si risolvono con
questo solo, che sopra la fede del pontefice ognuno debbe
acquetarsi, nondimeno la Santitá sua, per la molta prudenza
e maneggio delle cose, poteva conoscer esser necessario condescendere all’imperfezione degli altri, e compassionando accomodarsi a quello che, quantunque secondo il rigore non è
debito, però secondo l’equitá è conveniente. E quanto alli
voti deliberativi del concilio, discorreva che, essendo introdotti per consuetudine, e parte per privilegio, s’apriva un gran
campo a lui di esercitar la sua benignitá, introducendo altra
consuetudine piú propria a’ presenti tempi. Perché se giá gli
abbati per consuetudine furono ammessi per essere li piú dotti
e intendenti della religione, la ragione vuole che al presente
si faccia l’istesso con persone d’ugual o maggior dottrina, se
ben senza titolo abbaciale. Ma il privilegio dar materia di
sodisfar ognuno; perché, concedendo simile privilegio a qualunque persona che possi far il servizio di Dio in quella
congregazione, si fará appunto un concilio pio e cristiano
come il mondo desidera.
A queste ragioni essendo risposto con li motivi detti di
sopra, non potè Cesare ottener altro dal pontefice; onde restò
per allora il negoziato imperfetto, e attese l’imperatore a sollecitar il trattato di concordia incominciato. Il quale redutto
a buon termine, instando la guerra turchesca, fu pubblicata
finalmente la composizione alli 23 di luglio: che fosse pace
comune e pubblica tra la cesarea Maestá e tutti li stati dell’Imperio di Germania, cosí ecclesiastici come secolari, sino
ad un generale, libero e cristiano concilio; e fra tanto nissuno
per causa di religione possi mover guerra all’altro, né prenderlo o spogliarlo o assediarlo, ma tra tutti sia vera amicizia
e unitá cristiana. Che Cesare debbi procurar che il concilio
sia intimato fra sei mesi, e fra un anno incominciato: il che
se non si potesse fare, tutti li stati dell’Imperio siano chiamati e adunati per deliberare quello che si doverá fare, cosí
nella materia del concilio come nelle altre cose necessarie.
Che Cesare debbia suspendere tutti i processi giudiciali in
causa di religione fatti dal suo fiscale o da altri contra l’elettore di Sassonia e suoi congionti, sino al futuro concilio,
o vero alla deliberazione suddetta delli stati. Dall’altra parte
l’elettore di Sassonia e li altri principi e cittá promettessero
di servare questa pubblica pace con buona fede, e render a
Cesare la debita obedienzia e conveniente aiuto contra il Turco.
La qual pace Cesare con sue lettere date alli 2 d’agosto ratificò e confirmò. Sospese anco tutti li processi, promettendo
di dar opera per la convocazione del concilio fra sei mesi, e
per il principio fra un anno. Diede anco conto alli principi
cattolici della legazione mandata a Roma per la celebrazione
del concilio, soggiongendo che per ancora non si erano potute accordar alcune difficultá molto grandi circa il modo e
luoco. Però continuerebbe operando che si risolvessero e che
il pontefice venisse alla convocazione, sperando che non sarebbe per mancar al bisogno della repubblica ed al suo officio:
ma quando ciò non riuscisse, intimerebbe un’altra dieta per
trovarvi rimedio.
Fu questa la prima libertá di religione che li aderenti alla
confessione di Lutero, chiamata augustana, ottennero con pubblico decreto; del quale variamente si parlava per il mondo.
A Roma era ripreso l’imperatore d’aver messo (dicevano) la
falce nel seminato d’altri, essendo ogni principe obbligato, con
strettissimi legami di censure, all’estirpazione delli condannati
dal pontefice romano, in che debbono esponere l’avere, lo
stato e la vita; e tanto piú gl’imperatori, che fanno di ciò
giuramenti tanto solenni; a’ quali avendo contravvenuto Carlo
con inudito esempio, doversi temere di vederne presto la celeste vendetta. Ma altri commendavano la pietá e la prudenza
dell’imperatore, il qual avesse anteposto il pericolo imminente
al nome cristiano per le armi de’ turchi, che di diretto oppugnano la religione; a’ quali non avrebbe potuto resistere
senza assicurar li protestanti, cristiani essi ancora, se ben
differenti dagli altri in qualche riti particolari: differenzia tollerabile. La massima tanto decantata in Roma, che convenga
piú perseguitar gli eretici che li infedeli, essere ben accomodata al dominio pontificio, non però al beneficio della cristianitá. Alcuni anco, senza considerare a’ turchi, dicevano li
regni e principati non doversi governare con le leggi e interessi delli preti, piú d’ogni altro interessati nella propria
grandezza e comodi, ma secondo l’esigenza del pubblico bene,
quale alle volte ricerca la tolleranza di qualche difetto. Esser
debito d’ogni principe cristiano l’operare ugualmente che li
soggetti suoi tengano la vera fede, come anco che osservino
tutti li comandamenti divini, e non piú quello che questo;
con tutto ciò, quando un vicio non si può estirpare senza
ruina dello stato, esser grato alla Maestá divina che sia permesso; né esser maggior l’obbligo di punir gli eretici che li
fornicatori; quali se si permettono per pubblica quiete, non
esser maggior inconveniente se si permetteranno quelli che
non tengono tutte le nostre opinioni. E quantunque non sia
facile allegare esempio de principi che abbiano ciò fatto da
ottocento anni in qua, chi risguarderá però li tempi inanzi,
lo vederá fatto da tutti e lodevolmente, quando la necessitá
ha costretto. Se Carlo, dopo aver tentato per undici anni di
rimediare alle dissensioni della religione con ogni mezzo, non
ha potuto ottenerlo, chi potrá riprenderlo che, per esperimentare anco quello che si può far col concilio, abbia tra tanto
stabilita la pace in Germania, per non vederla andar in rovina? Non saper governar un prencipato altri che il proprio
prencipe, il qual solo vede tutte le necessitá. Distruggerá
sempre lo stato suo qualunque lo governerá risguardando
gl’interessi d’altri: tanto riuscirebbe male il governar la Germania secondo che li romani desiderano, come governar
Roma a gusto de’ tedeschi.
A nessuno che leggerá questo successo doverá esser maraviglia se questi e molti altri discorsi passavano per mente
degli uomini, essendo cosa che a tutti tocca nell’interno;
poiché si tratta se ciascuna delle regioni cristiane debbino
esser governate come il loro bisogno e utilitá ricercano, o
se siano serve di una sola cittá, per mantener le comoditá
della quale debbino le altre spendere se stesse, ed anco desolarsi. Li tempi seguenti hanno dato e daranno in perpetuo
documenti che la risoluzione dell’imperatore fu conforme a
tutte le leggi divine ed umane. Il pontefice, che di questo ne
fu piú di tutti turbato, come quello che di governar di stato
era intendentissimo, vidde bene di non avere ragione di querelarsi, ma insieme anco concluse che gli interessi suoi non
potevano convenire con quei dell’imperatore; e però nell’animo
s’alienò totalmente da lui.
Scacciato il Turco dall’Austria, Cesare passò in Italia, e
in Bologna venne in colloquio col pontefice, dove trattarono
di tutte le cose comuni: e se ben tra loro fu renovata la confederazione, dal canto però del pontefice non vi era intiera
sodisfazione, per la libertá di religione concessa in Germania,
come s’è detto, e perché non erano concordi nella materia
del concilio. Perseverava l’imperator, conforme alla proposizione dell’ambasciator suo l’anno inanzi, richiedendo concilio
tale che potesse medicar i mali di Germania: il che non poteva esser, se li protestanti non vi avevano dentro parte. Il
pontefice insisteva nella deliberazione d’allora, che non averebbe voluto concilio di sorte alcuna; ma pure, quando vi
fosse stato necessitá di farlo, che non si celebrasse fuori
d’Italia, e che non vi avessero voto deliberativo se non quelli
che le leggi pontificie determinano. Alla volontá del pontefice
Cesare si sarebbe accomodato, quando si fosse trovato via di
operare che li protestanti si fossero contentati; e per certificar
di ciò il pontefice, propose che mandasse in Germania un
noncio, ed egli un ambasciatore, per trovar forma e temperamento a queste difficoltá, promettendo che l’ambasciator suo
si reggerebbe secondo la volontá del noncio. Il pontefice ricevette il partito, non però pienamente sodisfatto dell’imperatore, tenendo per fermo che, quando l’ufficio di ambidue li
ministri non avesse sortito effetto, Carlo averebbe cercato che
la Germania avesse sodisfazione; e d’allora risolvè Clemente
di restringersi col re di Francia, per poter con quel mezzo
metter sempre impedimento a quello che l’imperator proponesse.
In esecuzione del partito proposto e accettato, dopo la
Pasca del ’33 mandò il pontefice
Ugo Rangone
vescovo di
Reggio; il quale, andato con un ambasciator di Cesare a Giovanni Federico elettore di Sassonia, che pochi mesi inanzi
era successo al morto padre, come principale dei protestanti,
espose la sua commissione. Che Clemente dal principio del
suo pontificato sempre aveva sopra le altre cose desiderato
che le differenzie della religione nate in Germania si componessero, e perciò vi aveva mandato molte persone eruditissime; e se ben la fatica loro non era riuscita, ebbe il
pontefice nondimeno speranza che all’andata di Cesare, dopo la
sua coronazione, il tutto si perfezionasse: né avendo sortito
il fine desiderato, Cesare, ritornato in Italia, li aveva dimostrato che non vi era rimedio piú comodo che per un concilio
generale, desiderato ancora dalli principi di Germania. La
qual cosa essendo piaciuta al pontefice, cosí per bene pubblico
come per far cosa grata a Cesare, aveva mandato lui per
pigliar appuntamento del modo del futuro concilio, e del tempo
e del luogo; e che quanto al modo e ordine proponeva il
pontefice alcune condizioni necessarie.
La prima, che dovesse essere libero e generale, sí come
per il passato li padri sono stati soliti di celebrare; poi, che
quelli da chi è ricercato il concilio promettino e assicurino
di dover ricevere li decreti che saranno fatti, imperocché
altrimenti la fatica sarebbe presa in vano, non giovando fare
leggi che non si voglino osservare; poi ancora, che chi non
potrá esser presente vi mandi ambasciatori per fare la promessa e dare la cauzione. Appresso di questo, esser necessario
che tra tanto tutte le cose restino nello stato che si ritrovano,
e non si faccia nessuna novitá inanzi il concilio. Aggionse il
nuncio che quanto al luoco il pontefice aveva avuta longa, frequente e grande considerazione, imperocché bisognava provvederlo fertile che potesse supplire di vettovaglie ad un tanto
celebre concorso, e di aria salutifero ancora, acciocché dalle
infirinitá non fosse impedito il progresso. E finalmente li pareva molto comodo Piacenza, Bologna o vero Mantova, lasciando che la Germania eleggesse qual luogo piú le piaceva
di questi. Ma aggiongendo che se alcun principe non venirá,
o non manderá legati al concilio e recuserá di obedir alli
decreti, sará giusto che tutti gli altri difendano la Chiesa.
Infine concluse che se dalla Germania sará risposto a queste
proposte convenientemente, il pontefice immediate tratterá con
gli altri re, e tra sei mesi intimerá il concilio, da principiarsi
un anno dopo, acciocché si possi fare provvisione di vettovaglie, e tutti, massime li piú lontani, si possino preparar al
viaggio.
Diede il nuncio la sua proposizione anco in scrittura, e
l’ambasciatore dell’imperatore fece l’istesso officio coll’elettore. Il quale avendo richiesto spacio per rispondere, sentí di
ciò il noncio piacere inestimabile, non desiderando egli altro
che dilazione, ed ebbe la risposta per presagio che il suo
negozio dovesse sortire riuscita felice, e non si potè contenere
di non lodarlo che interponesse spacio in una deliberazione
che lo meritava. Rispose nondimeno dopo pochi giorni l’elettore, avere sentito molta allegrezza che Cesare ed il pontefice
siano venuti in deliberazione di far il concilio, dove, secondo
la promessa fatta piú volte alla Germania, si trattino legittimamente le controversie con la regola della parola divina.
Che egli, quanto a sé, volentieri risponderebbe allora alle
cose proposte; ma, perché sono molti principi e cittá che nella
dieta di Augusta hanno ricevuta la medesima confessione che
lui, non essere conveniente che egli risponda senza loro, né
meno utile alla causa; ma essendo intimato un convento per
li 24 di giugno, si contenti di concedere questa poca dilazione,
per aver conclusione piú comune e risoluta. Tanto maggiore
fu il piacere e la speranza del noncio, il quale averebbe desiderato che la dilazione fosse piú tosto di anni che di mesi.
Ma li protestanti, redutti in Sinalcalda al su detto tempo,
fecero risposta ringraziando Cesare che per gloria di Dio e
salute della repubblica abbi preso questa fatica di far celebrar
un concilio; la qual fatica vana riuscirebbe quando fosse celebrato senza le condizioni necessarie per risanar li mali di
Germania, la quale desidera che in esso le cose controverse
siano definite col debito ordine; e spera d’ottenerlo, avendo
anco Cesare in molte diete imperiali promessone un tale, quale
con matura deliberazione delli principi e stati è stato risoluto
che si celebrasse in Germania; attesoché, essendo con occasione delle indulgenze predicate scopertosi molti errori, il
pontefice Leone condannò la dottrina e li dottori che manifestarono gli abusi: nondimeno quella condanna fu oppugnata
con li testimoni delli profeti e degli apostoli. Onde è nata la
controversia, la quale non può essere terminata se non in un
concilio, dove la sentenzia del pontefice e la potenza di qualsisia non possa pregiudicar alla causa, e dove ii giudicio si
faccia non secondo le leggi de’ pontefici o le opinioni delle
scole, ma secondo la sacra Scrittura. Il che quando non si
facesse, vanamente sarebbe presa una tanta fatica, come si
può vedere per gli esempi di qualche altri concili celebrati
per inanzi. Ora le proposizioni del pontefice essere contrarie
a questo fine, alle richieste delle diete e alle promesse dell’imperatore. Perché quantunque il papa proponga un libero
concilio in parole, in fatti però lo vuole legato, sí che non
possino essere ripresi li vizi né gli errori, ed egli possa defender la sua potenzia. Non essere dimanda ragionevole che
alcuno si obblighi a servar li decreti prima che si sappia che
ordine e che modo e forma si debbi tenere in farli; se il papa
sia per volere che la suprema autoritá sia appresso di lui e
delli suoi; se vorrá che le controversie siano discusse secondo
le sacre lettere, o vero secondo le leggi e tradizioni umane.
Parergli anco cavillosa quella clausula che il concilio debbia
essere fatto secondo il costume vecchio, perché intendendosi
di quell’antico, quando si determinava conforme alle sacre
lettere, non lo ricusarebbono; ma li concili dell’etá superiore
essere molto differenti da quei piú vecchi, dove troppo è stato
attribuito alli decreti umani e pontifici. Essere speciosa la
proposta, ma levar affatto la libertá dimandata e necessaria
alla causa. Pregar Cesare che voglia operare sí che il tutto
passi legittimamente. Tutti li popoli esser attenti e star in
speranza del concilio e dimandarlo con voti e preghiere, che
si volterebbono in gran mestizia e cruccio di mente, quando
questa espettazione fosse delusa con dar concilio sí, ma non
quale è desiderato e promesso. Non esser da dubitare che
tutti gli ordini dell’Imperio, e li altri re e principi ancora,
non siano nel medesmo parer di rifiutar quei lacci e legami
con che il pontefice pensa di stringerli in un novo concilio;
all’arbitrio del quale se sará permesso maneggiar le cose,
rimetteranno il tutto a Dio e penseranno quello che doveranno
fare. E con tutto ciò, se fossero citati con sicurezza certa e
legittima, quando vedessero di poter operare alcuna cosa in
servizio divino, non tralascierebbono di comparire, con condizione però di non consentire alle dimande del pontefice né
a concilio non conforme alli decreti delle diete imperiali. In
fine pregavano Cesare di non ricevere la loro risoluzione in
sinistra parte, e operare che non sia confermata la potenza
de quelli che giá molti anni incrudeliscono contra gl’innocenti.
Deliberarono li protestanti non solo di mandare la resposta
al papa e a Cesare, ma di stamparla ancora insieme con la
proposizione del noncio, la quale dal medesmo pontefice fu
giudicata imprudente e troppo scoperta. Per il che, sotto colore che fosse vecchio e impotente a sostener il carico, lo
richiamò; e scrisse al Vergerio, noncio al re Ferdinando, che
dovesse ricevere quel carico con la medesma instruzione,
avvertendo ben d’aver sempre a mente di non si partire in
conto alcuno dalla sua volontá né ascoltar alcun temperamento,
ancoraché il re lo ricercasse, acciocché imprudentemente non
lo gettasse in qualche angustia e in necessitá di venir all’atto
del concilio, il quale non era utile per la Chiesa né per la
sede apostolica.
Mentre che queste cose si trattavano, il pontefice, che
prevedeva la risposta che sarebbe venuta di Germania e che
giá in Bologna aveva concetto poca confidenza con Cesare,
si alienò totalmente dall’amicizia, perché nella causa del dominio di Modena e Reggio, vertente tra Sua Santitá e il duca
di Ferrara, rimessa dalle parti al giudicio dell’imperatore,
egli prononciò per il duca. Per tutte le qual cause il papa
negoziò confederazione col re di Francia, la quale si concluse
e stabilí anco col matrimonio di Enrico, secondogenito regio,
e di Caterina de’ Medici, pronepote di Sua Santitá. E per dar
perfetto compimento al tutto, Clemente andò personalmente a
Marsiglia per abboccarsi col re. Il qual viaggio intendendo
essere dall’universale ripreso, come non indrizzato ad alcun
rispetto pubblico, ma alla sola grandezza della casa, egli
giustificava, dicendo esser intrapreso a fine di persuader il re
a favorir il concilio per abolire l’eresia luterana. Ed è vero
che in quel luoco, oltre le altre trattazioni, fece ufficio con
la Maestá cristianissima, acciocché si adoperasse con li protestanti, e massime col langravio d’Assia che doveva andar
a trovarlo in Francia, per farli desistere dal dimandare concilio, proponendo loro che trovassero ogn’altra via per accomodare le differenzie, e promettendo che esso ancora averebbe
coadiuvato con buona fede e opere efficaci al suo tempo.
Fu l’officio fatto dal re; né però potè ottenere, allegando
il langravio che nessun altro modo era per ovviare alla desolazione di Germania, e tanto era non parlare di concilio
quanto dare spontaneamente nella guerra civile. Trattò in secondo luoco il re che si contentassero del concilio in Italia.
Né a questo fu acconsentito, dicendo li tedeschi che questo
partito era peggiore del primo, il quale solamente li metteva
in guerra, ma questo in manifesta servitú corporale e spirituale, a quale non si poteva ovviare se non col concilio e luoco
libero: onde, condescendendo in grazia di Sua Maestá a tutto
quello che si poteva, averebbono cessato d’insistere nella
dimanda che si celebrasse in Germania, purché si deputasse
altro luogo fuori d’Italia e libero, eziandio che fosse all’Italia
vicino.
Diede il re, nel principio dell’anno 1534, conto al pontefice di quello che aveva operato, e s’offerí di fare che si contentassero li protestanti del luoco di Genéva. Il pontefice,
ricevuto l’avviso, fu incerto se il re, quantunque confederato
e parente, avesse caro di vederlo in travagli, o pur se in
questo particolare mancasse della prudenza che usava in tutti
gli affari: ben concluse che non era utile adoperarlo in questa
materia, e li scrisse ringraziandolo dell’opera fatta, senza
rispondergli al particolare di Genéva; ed a molti della corte,
che perciò erano entrati in sollecitudine, fece buon animo,
accertandoli che per niente (diceva egli) era per consentir a
tal pazzia.
Ma in questo anno, in luoco di racquistar la Germania,
perdette il pontefice l’obedienza d’Inghilterra, per aver in una
causa proceduto piú con collera e con affetto che con la
prudenzia necessaria ai gran maneggi. Fu l’accidente di grand’importanza e di maggiore conseguenza; quale per narrare
distintamente, bisogna cominciare dalle prime cause di onde
ebbe origine.
Era maritata al re Enrico VIII d’Inghilterra Caterina infanta di Spagna, sorella della madre di Carlo imperatore.
Questa era stata in primo matrimonio moglie di Arturo, prencipe di Galles, fratello maggiore di Enrico; dopo la morte del
quale, con dispensa di papa Giulio II, il padre loro la diede
in matrimonio ad Enrico VIII, rimasto successore. Questa
regina molte volte era stata gravida e sempre aveva partorito
o vero aborto o vero creatura di breve vita, se non una sola
figlia. Enrico, o per ira conceputa contra l’imperatore, o per
desiderio di figliuoli, o per qual causa si sia, si lasciò entrare
nella mente scrupolo che il matrimonio non fosse valido; e
conferito questo con li suoi vescovi, si separò da se stesso dal
congresso della moglie. Li vescovi fecero ufficio con la regina
che si contentasse di divorzio, dicendo che la dispensa pontificia non era valida né vera: la regina non volse dar orecchie,
anzi di questo ebbe ricorso al papa, al quale il re ancora
mandò a richiedere il repudio. Il papa, che si ritrovava ancora
ritirato in Orvieto e sperava buone condizioni per le sue cose,
se da Francia e Inghilterra fossero continuati li favori che
tuttavia gli prestavano col molestare l’imperatore nel regno
di Napoli, mandò in Inghilterra il cardinale Campegio, delegando a lui e al Cardinal eboracense insieme la causa. Da
questi e da Roma fu dato speranza al re che in fine sarebbe
stato giudicato a suo favore; anzi per facilitare la risoluzione, acciò le solennitá del giudicio non portassero la causa
in longo, fu ancora formato il breve nel quale si dechiarava
libero da quel matrimonio, con clausole le piú ampie che
fossero mai poste in alcuna bolla pontificia, e mandato in
Inghilterra al cardinale, con ordine di presentarlo, quando
fossero fatte alcune poche prove, che certo era doversi facilmente fare. E questo fu del 1528. Ma poiché Clemente giudicò piú a proposito, per effettuare li disegni suoi sopra
Fiorenza (come al suo luogo s’è narrato), di congiongersi
coll’imperatore che perseverare nell’amicizia di Francia e
Inghilterra, del 1529 mandò
Francesco Campana
al Campegio, con ordine che abbruggiasse il breve e procedesse ritenutamente nella causa. Campegio incominciò prima a portar
il negozio in longo, e poi a mettere difficoltá nell’esecuzione
delle promesse fatte al re. Onde egli, tenendo per ferma la
collusione del giudice con li avversari suoi, mandò a consultare la causa sua nelle universitá d’Italia, Germania e Francia,
dove trovò teologi parte contrari, parte favorevoli alla pretensione sua. La maggior parte de’ parisini furono da quella
parte; e fu anco creduto da alcuni che ciò avessero fatto,
persuasi piú dalli doni del re che dalla ragione.
Ma il pontefice, o per gratificare Cesare, o perché temesse
che in Inghilterra, per opera del Cardinal eboracense, potesse
nascer qualche atto non secondo la mente sua, e per dar anco
occasione al Campegio di partirsi, avocò la causa a sé. Il
re, impaziente della longhezza, o conosciute le arti, o per
qual altra causa si fosse, dechiarato il divorzio con la moglie,
si maritò in
Anna Bolena
, che fu nell’anno 1533; però continuava la causa inanzi al pontefice, nella quale egli era risoluto di procedere lentamente, per dar sodisfazione all’imperatore e non offender il re. Per il che si trattava piú tosto
articoli che il merito della causa. E si fermò la disputa nell’articolo degli attentati; nel quale sentenziò il pontefice contra
il re, prononciando che non li fosse stato lecito di propria autoritá, senza il giudice ecclesiastico, separarsi dal commercio
coniugale della moglie. La qual cosa udita dal re nel principio
di quest’anno 1534, levò l’obedienzia al pontefice, comandando
a tutti li suoi di non portar danari a Roma e di non pagar
il solito denaro di san Pietro. Questo turbò grandissimamente
la corte romana, e quotidianamente si pensava di porgerli
qualche rimedio. Pensavano di procedere contra il re con
censure e con interdire a tutte le nazioni cristiane il commercio
con l’Inghilterra; ma piacque piú il conseglio moderato di
andare temporeggiando col re, e per mezzo del re di Francia
far ufficio di qualche componimento. Il re Francesco accettò
il carico, e mandò a Roma il vescovo di Parigi per negoziare
col pontefice la composizione: nondimeno tuttavia in Roma
si procedeva nella causa, lentamente però e con resoluzione
di non venir a censure, se Cesare non procedeva prima o
insieme con le arme. Avevano diviso la causa in ventitré
articoli, e trattavano allora se il prencipe Arturo aveva avuto
congionzione carnale con la regina Catarina. E in questo si
consumò sino passata la mezza quadragesima; quando alli 19
di marzo andò nova che in Inghilterra era stato pubblicato
un libello famoso contra il pontefice e tutta la corte romana,
ed era ancora stata fatta una comedia in presenzia del re e
di tutta la corte, in grandissimo vituperio ed opprobrio contra
il papa e tutti li cardinali in particolare. Per il che accesa
la bile in tutti, si precipitò alla sentenza, la quale fu prononciata in concistorio li 24 dello stesso mese: che il matrimonio
tra Enrico e la regina Catarina era valido, ed egli era tenuto
averla per moglie; e che non lo facendo, fosse scomunicato.
Fu il pontefice presto mal contento della precipitazione
usata, perché sei giorni dopo arrivarono lettere del re di
Francia che quello d’Inghilterra si contentava di accettare la
sentenzia sopra gli attentati e rendere l’obedienza; con questo,
che li cardinali sospetti a lui non s’intromettessero nella causa,
e si mandasse a Cambrai persone non sospette per pigliare
l’informazione; e giá aveva inviato il re procuratori suoi per
intervenire nella causa in Roma. Per questo il pontefice andava pensando qualche pretesto, col quale potesse suspendere
la sentenza precipitata e ritornar in piedi la causa.
Ma Enrico, subito veduta la sentenza, disse importare
poco, perché il papa sarebbe vescovo di Roma ed egli unico
patrone del suo regno; che l’averebbe fatta al modo antico
della chiesa orientale, non restando di essere buon cristiano
né lasciando introdurre nel suo regno l’eresia luterana o altra:
e cosí esequi. Pubblicò un editto dove si dechiarò capo della
chiesa anglicana, pose pena capitale a chi dicesse che il
pontefice romano avesse alcuna autoritá in Inghilterra, scacciò
il collettore del denaro di san Pietro e fece approvare tutte
queste cose dal parlamento; dove anco fu determinato che
tutti li vescovati fossero conferiti dall’arcivescovo cantuariense,
senza trattare niente con Roma; e che dal clero fosse pagato
al re cento cinquantamila lire sterlinghe all’anno per defensione del regno contra qualunque.
Questa azione del re fu variamente sentita. Altri la reputavano prudente, che si fosse liberato dalla soggezione romana
senza nessuna novitá nelle cose della religione e senza metter
in pericolo di sedizione li suoi popoli e senza rimettersi a
concilio; cosa che si vedeva difficile da poter effettuare e pericolosa anco a lui, non sapendosi vedere come un concilio
composto di persone ecclesiastiche non fosse sempre per sostentare la potenzia pontificia, essendo quella il sostentamento
dell’ordine loro. Poiché quello, col pontificato, è sopraposto
ad ogni re ed imperatore; che senza quello bisogna che resti
soggetto, non essendovi altro ecclesiastico che abbia principato
con superioritá, se non il pontefice romano. Ma la corte romana defendeva che non si poteva dire non essere fatta mutazione nella religione, essendo mutato il primo e principale
articolo romano, che è la superioritá del pontefice; e dover
nascere le medesme sedizioni per questo solo che per tutti gli
altri. Il che anco l’evento comprobò, essendo stato necessitato
il re, per conservazione dell’editto suo, di proceder ad esecuzioni severe contra persone del suo regno, amate e stimate
da lui. Non si può esplicar il dispiacere sentito in Roma e
da tutto l’ordine ecclesiastico per l’alienazione d’un tanto
regno dalla soggezione pontificia; e diede materia per far conoscer la imbecillitá delle cose umane, nelle quali il piú delle
volte s’incorre in estremi detrimenti, donde furono prima
ricevuti supremi benefici. Imperocché per le dispense matrimoniali e per le sentenzie di divorzio, cosí concesse come
negate, il pontificato romano in tempi passati ha molto acquistato, facendo ombra col nome di vicario di Cristo alli prencipi, a’ quali metteva conto, con qualche matrimonio incesto
o col discioglier uno per contraerne un altro, unir al suo
qualche altro principato o sopire ragioni di diversi pretendenti, restringendosi per ciò con loro e interessando la loro
potestá a defender quell’autoritá, senza quale le azioni loro
sarebbono state dannate e impedite: anzi interessando non
quei prencipi soli, ma tutta la posteritá loro per sostentamento
della legittimitá delli suoi natali. Se bene forsi l’infortunio
nato quella volta si potrebbe ascrivere alla precipitazione di
Clemente, che non seppe maneggiar in questo caso la sua
autoritá, e che, se a Dio fosse piaciuto lasciarli in questo fatto
l’uso della solita sua prudenza, poteva fare grand’acquisto,
dove fece molta perdita.
Ma tornando in Germania, Cesare, quando ebbe avviso
del negoziato dal noncio Rangone in Germania nella materia
del concilio, scrisse a Roma dolendosi che, avendo egli promesso il concilio alla Germania e trattato col pontefice in
Bologna del modo che conveniva tenere con li principi di
Germania in questo proposito, nondimeno dalli nonci di Sua
Santitá non fosse stato negoziato nella maniera convenuta,
ma s’avesse trattato in modo che li protestanti riputavano
essere stati delusi: pregando in fine di voler trovare qualche
modo per dar sodisfazione alla Germania. Furono lette in
concistoro il dí 8 giugno le lettere dell’imperatore; e perché
poco inanzi era venuto avviso che il langravio d’Assia aveva
con le arme levato il ducato di Virtemberg al re Ferdinando
e restituitolo al duca Ulrico legittimo patrone (per il che anco
Ferdinando era stato sforzato a far pace con loro), per questa
causa molti delli cardinali dissero che, avendo li luterani avuta
una tal vittoria, era necessario darli qualche sodisfazione e
non procedere piú con arti, ma venendo all’esecuzione, fare
qualche demostrazione d’effetti; massime che, avendo Cesare
promesso il concilio, finalmente bisognava che la promessa
fosse attesa; e se dal pontefice non fosse trovato il modo, era
pericolo che Cesare non fosse costretto condescender a qualch’altro di maggiore pregiudicio e danno alla Chiesa. Ma il
pontefice e la maggior parte dei cardinali, vedendo che non
era possibile far condescendere li luterani ad accettar il
concilio nella maniera che era servizio della corte romana, e risoluti di non voler sentir parlare di farlo altrimenti, vennero
in deliberazione di risponder a Cesare che molto ben conoscevano l’importanza de’ tempi e quanto bisogno vi era d’un
concilio universale; quale erano prontissimi d’intimare, purché
si potesse celebrare in modo che producesse li buoni effetti,
come il bisogno ricerca; ma vedendosi nascer nuove discordie
tra lui e il re di Francia, e varie dissensioni aperte tra altri
prencipi cristiani, era necessario che quelle cessassero e li
animi si reconciliassero, prima che il concilio si convocasse.
Perché duranti le discordie non farebbe nessun buon effetto,
e meno in questo tempo presente, essendo li luterani in arme
e insuperbiti per la vittoria di Virtemberg.
Ma fu necessario metter in silenzio li ragionamenti del
concilio col pontefice, perché egli cadette in una infirmitá
longa e mortale, della quale anco, in fine di settembre, passò
ad altra vita, con allegrezza non mediocre della corte, la quale,
se ben ammirava le virtú di quello, che erano una gravitá
naturale ed esemplare parsimonia e dissimulazione, odiava
però maggiormente l’avarizia, durezza e crudeltá, accresciute
o manifestate piú del solito, dopo che restò dall’infermitá
oppresso.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro primo/Capitolo V

CAPITOLO V
(ottobre 1534-1538).
[Elezione di Paolo III. — Suoi propositi circa il concilio. — Critiche destate dalla nomina di due nipoti a cardinali. — Invio di nunzi ai principi. — Il Vergerio in Germania: inutili trattative coi protestanti e con Lutero. — Insistenza della dieta di Smalcalda per un concilio in Germania. — Di ritorno a Roma il Vergerio persuade il papa che solo una guerra può debellare l’eresia. — Carlo V a Roma; il papa insiste per la guerra, egli pel concilio. — Bolla di convocazione del concilio a Mantova. — Propositi di riforme nella curia romana. — Inutili tentativi di Carlo V perché i protestanti partecipino all’indetto concilio. — Difficoltá messe innanzi dal duca di Mantova: bolla di dilazione del concilio. — Protesta di Enrico VIII contro la convocazione. — Le riforme della curia discusse in concistoro e differite. — Nuova convocazione del concilio a Vicenza e nuova protesta di Enrico VIII. — Infruttuoso convegno a Nizza del papa con Carlo V e col re di Francia. — Bolla di scomunica contro Enrico VIII.]
Nelle vacanze della Sede è costume delli cardinali comporre una modula de capitoli per reforma del governo pontificio, la quale tutti giurano servare se saranno assonti al pontificato, quantunque per tutti li esempi passati si è veduto che ciascuno giura con animo di non servarli, se sará papa; e subito creato, dice di non aver potuto obbligarsi, e coll’acquisto del pontificato esserne sciolto. Morto Clemente, secondo il costume furono ordinati li capitoli, fra’ quali uno fu che il futuro papa fosse tenuto in termine d’un anno convocar il concilio. Ma li capitoli non poteron essere stabiliti e giurati, perché quel medesimo giorno dei 12 ottobre, nel quale fu serrato il conclave, sprovvistamente fu creato pontefice il Cardinal Farnese, chiamato prima nella creazione Onorio V, e poi nella coronazione
Paulo III
; prelato ornato di buone
qualitá, e che fra tutte le sue virtú, di nessuna faceva maggior stima che della dissimulazione. Egli, cardinale esercitato
in sei pontificati, decano del collegio e molto versato nelle
negoziazioni, non mostrava di temer il concilio come Clemente, anzi era d’opinione che fosse utile per le cose del
pontificato mostrare di desiderarlo e volerlo onninamente,
essendo certo che non poteva essere sforzato di farlo con
modo ed in luoco dove non vi fosse suo avvantaggio, e che
quando avesse bisognato impedirlo, era assai bastante la contradizione che li averebbe fatto la corte e tutto l’ordine ecclesiastico. Giudicava che questo li avesse anco dovuto servire
per tener la pace in Italia, la quale li pareva molto necessaria per poter governare con quiete. Vedeva benissimo che
questo colore di concilio li poteva servir a coprire molte cose,
e al scusarsi dal far quelle che non fossero state di sua volontá.
Per il che, subito creato, si lasciò intendere che, quantunque
li capitoli non fossero giurati, egli nondimeno era risoluto di
voler osservare quello della convocazione del concilio, conoscendola necessaria per la gloria di Dio e beneficio della
Chiesa: e a’ 16 dello stesso mese fece congregazione universale del li cardinali (che non si chiama consistoro, non essendo
ancora il papa coronato), dove propose questa materia. Mostrò
con efficaci ragioni che la intimazione non si poteva differire,
essendo altrimente impossibile che fra principi cristiani potesse
seguire buona amicizia e che le eresie potessero essere estirpate, e però che li cardinali tutti dovessero pensare maturamente sopra il modo di celebrarlo. Deputò anche tre cardinali
che considerassero sopra il tempo e il luoco e altri particolari, con ordine che, fatta la coronazione, nel primo consistoro dovessero andare col loro parere. E per incominciar a
far nascere le contradizioni, delle quali potesse servirsi alle
occasioni, soggionse che sí come nel concilio s’averebbe riformato l’ordine ecclesiastico, cosí non era conveniente che vi
fosse bisogno di reformar li cardinali; anzi era necessario che
essi cominciassero allora a riformarsi, per essere sua deliberata volontá di cavare frutto dal concilio, li precetti del quale
sarebbono di poco vigore, se nelli cardinali non si vedessero
prima gli effetti.
Secondo il costume che nei primi giorni li cardinali, massime grandi, ottengono dal nuovo pontefice facilmente grazie,
il Cardinal di Lorena ed altri francesi, per nome ancora del
re, gli dimandarono che concedesse al duca di Lorena la nominazione delli vescovati ed abbazie del suo dominio: la qual
cosa s’intendeva anco che era per dimandar la repubblica di
Venezia delli suoi. Rispose il pontefice che nel concilio, qual
in breve doveva celebrare, era necessario levare tal facoltá
di nominazione a quei prencipi che l’avevano, non senza nota
delli pontefici predecessori suoi che le hanno concesse: per il
che non era cosa ragionevole accrescer il cumulo delli errori
e conceder allora cosa, che era certo dover essere rivocata fra
poco tempo con poco onore.
Nel primo consistorio, che fu alli 13 novembre, tornò a
ragionare del concilio, e disse esser necessario inanzi ad ogni
altra cosa ottener un’unione dei principi cristiani, o veramente
una sicurezza che per il tempo che durerá il concilio non si
moveranno le arme: e però voleva mandar nonci a tutti li
prencipi per negoziare questo capo, e altri particolari che li
cardinali avessero raccordato. Chiamò anco il Vergerio di
Germania, per intendere bene lo stato delle cose in quelle
provincie: e deputò tre cardinali, uno per ciascun ordine,
a consultare le cose della reforma. Li quali furono il cardinale di Siena, di San Severino e Cesis. Né mai celebrava consistoro che non intrasse e parlasse longamente di
questa materia; e spesso replicava essere necessario però che
prima si reformasse la corte e massime i cardinali: il che
da alcuni veniva interpetrato essere detto con buon zelo e
desiderio dell’effetto, da altri acciò la corte e li cardinali
trovassero modi, per non venir alla riforma, di metter impedimenti al concilio: e ne prendevano argomento perché, avendo
deputato li tre cardinali, non aveva eletto né li piú zelanti
né li piú esecutivi, ma li piú tardi e quieti che fossero nel
collegio.
Ma il seguente mese di decembre diede piú ampia materia
alli discorsi, perché creò cardinali
Alessandro Farnese
, nepote
suo, di Pietro Aloisio figlio suo naturale, e
Guido Ascanio Sforza
, nepote per Costanza sua figliuola, quello di quattordici e questo di sedici anni, rispondendo a chi considerava
la loro tenera etá che egli suppliva con la sua decrepitá.
L’opinione concepita che si dovesse vedere riforma de cardinali, e il timore di alcuni di essi, svaní immediate, non parendo
che d’altrove potesse esser incominciata che dall’etá e nascimento di quelli che si dovevano creare. Cessò anco il pontefice di piú parlarne, avendo fatto un’opera che l’impediva il
mascherare la mente propria: restava però in piedi la proposizione di far il concilio.
E nel consistoro dei 15 gennaro 1535 fece una longhissima
ed efficacissima orazione, eccitando li cardinali a venir a resoluzione di quella materia, perché, procedendosi cosí lentamente, si dava ad intender al mondo che in veritá il concilio
non si volesse, ma fossero parole e pasto dato: e parlò con
cosí gravi sentenzie, che commosse tutti. Fu deliberato in
quel consistoro di spedire nonzi a Cesare, al Cristianissimo
e ad altri principi cristiani, con commissione di esporre che
il pontefice ed il collegio avevano determinato assolutamente,
per beneficio della cristianitá, di celebrarlo, con esortargli a
favorirlo ed anco ad assicurare la quiete e tranquillitá mentre
si celebrará; ma quanto al tempo e luoco, di dire che Sua
Santitá non era ancora risoluta. E portava anco la instruzione
loro piú secreta che vedessero destramente di sottrar qual
fosse la mente delli principi quanto al luoco, a fine di potere,
saputi li interessi e fini di tutti, opporre l’uno all’altro per
impedirli, e metter ad effetto il suo. Commise anco alli nonci
di querelarsi delle azioni del re d’Inghilterra, e quando vedessero apertura, incitarli contra lui ed offrirli anco quel regno
in preda.
Tra questi nonci fu uno il
Vergerio
, rimandato con piú
speciali commissioni in Germania per penetrare la mente
delli protestanti circa la forma del trattare nel concilio, per
poterli fare sopra li reflessi necessari. Li commise anco specialmente di trattare con Lutero e con li altri principali predicatori della rinnovata dottrina, usando ogni sorte di promesse
e partiti di ridurli a qualche composizione. Riprendeva il
pontefice in ogni occasione la durezza del Cardinal Gaetano,
che nella dieta di Augusta del 1518 rifiutasse il partito proposto da Lutero, che, imposto silenzio agli avversari suoi,
si contentava esso ancora di tacere; e dannava l’acerbitá di
quel cardinale che, con voler ostinatamente la retrattazione,
avesse precipitato quell’uomo in disperazione, la qual diceva
essere costata e dover costar cosí cara alla chiesa romana,
quanto la metá dell’autoritá sua. Che egli non voleva imitare
Leone in questo, che credette li frati esser buoni instrumenti
di opprimer li predicatori di Germania: il che la ragione e
l’evento aveva mostrato quanto fosse vano pensiero. Non esservi se non due mezzi, la forza e le pratiche: quali egli era
per adoperare, essendo pronto a concordare con ogni condizione, la quale riservi intiera l’autoritá pontificia. Per il che
anco, dicendo di aver bisogno d’uomini di valore e negozio,
creò il 21 maggio sei cardinali, e pochi giorni dopo il settimo,
tutti persone di molta stima nella corte: fra’ quali fu Giovanni Fischerio, vescovo roflense, che allora si trovava in
prigione in Inghilterra per avere ricusato di aderir al decreto
del re nel levar l’autoritá pontificia. Il papa nell’eleggere la
sua persona ebbe considerazione che onorava la promozione
sua, mettendo in quel numero un uomo litterato e benemerito
per la persecuzione che sosteneva, e che avendolo accresciuto
di dignitá, si sarebbe il re indotto a portargli respetto, e
appresso il popolo sarebbe entrato in credito maggiore. Ma
quel cardinalato non giovò in altro a quel prelato, se non ad
accelerarli la morte, che li fu data quarantatré giorni dopo,
con la troncazione del capo in pubblico.
Ma con tutto che il pontefice facesse cosí aperte dimostrazioni di voler il concilio, in maniera che dovesse dare
sodisfazione e ridurre la Germania, nondimeno la corte tutta,
e li medesimi intimi del pontefice, e che trattavano queste
cose intrinsecamente con lui, dicevano che non poteva essere
celebrato altrove che in Italia, perché altrove non sarebbe
stato libero, e che in Italia non si poteva elegger altro luoco
che Mantova.
Il Vergerlo, ritornato in Germania, fece l’ambasciata del
pontefice a Ferdinando prima, e poi a qualunque delli protestanti che andava a trovare quel re per li occorrenti negozi; e finalmente fece un viaggio per trattar anco con gli
altri. Da nessuno d’essi ebbe altra risposta, salvo che averebbono consultato insieme nel convento che dovevano ridurre
in fine dell’anno, e di comun consenso deliberata la risposta.
La proposizione del noncio conteneva che quell’era il tempo
del concilio tanto desiderato, avendo il pontefice trattato con
Cesare e con tutti i re per ridurlo seriamente, e non come
altre volte in apparenzia; e acciò che non si differisca piú, aveva
risoluto d’eleggere per luoco Mantova, conforme a quello che
giá due anni era stato risoluto con l’imperatore. La qual cittá
essendo d’un feudatario imperiale e vicina alli confini di
Cesare e de’ veneziani, potevano tenirla per sicura, senzaché
il pontefice e Cesare averebbono data ogni maggior cauzione.
Non essere bisogno risolvere né parlare del modo e forma di
trattrare nel concilio, perché molto meglio ciò si fará in esso
quando sará congregato. Non potersi celebrar in Germania,
abbondando quella di anabattisti, sacramentari ed altre sette,
per la maggior parte pazzi e furiosi; per il che alle altre nazioni
non sarebbe sicuro andare dove quella moltitudine è potente,
e condannare la sua dottrina. Che al pontefice non sarebbe
differenzia di farlo in qualunque altra regione, ma non vuol
apparire che sia sforzato e li sia levata quell’autoritá, che ha
avuto per tanti secoli, di prescriver il luoco de’ concili generali.
In questo viaggio il Vergerio trovò Lutero a Vittemberg,
e trattò con lui molto umanamente con questi concetti, estendendoli e amplificandoli assai. E prima accertandolo che era
in grandissima estimazione appresso il pontefice e tutto il collegio de’ cardinali, quali sentivano dispiacere estremo che fosse
perduto un soggetto che, implicatosi nelli servizi di Dio e
della sede apostolica che sono congionti, averebbe potuto
portare frutto inestimabile, che farebbono ogni possibile per
racquistarlo, li testificò che il pontefice biasmava la durezza
del Gaetano, la quale non era ripresa meno dalli cardinali;
che da quella santa sede poteva aspettar ogni favore; che a
tutti dispiaceva il rigore col quale Leone procedette per instigazione d’altri e non per propria disposizione. Li soggionse
anco che egli non era per disputare con esso lui delle cose
controverse, non professando teologia, ma poteva ben con
ragioni comuni mostrarli quanto sarebbe bene riunirsi col capo
della Chiesa. Perché, considerando che solo giá diciotto anni
la dottrina sua era venuta in luce e, pubblicandosi, aveva
eccitato innumerevoli sette che l’una detesta l’altra, e tante
sedizioni populari con morte ed esterminio d’innumerabili persone, non si poteva concludere che venisse da Dio: ben si
poteva tenire per certo che era perniciosa al mondo, riuscendo
da quella tanto male. Diceva il Vergerio: è un grande amore
di se stesso e una stima molto grande dell’opinione propria,
quando un uomo vogli turbare tutto il mondo per seminarla.
«Se avete (diceva il Vergerio) innovato nella fede, in quale
eravate nato ed educato trentacinque anni, per vostra conscienza e salute, bastava che la tenesti in voi. Se la carità
del prossimo vi moveva, a che turbare tutto il mondo per
cosa di che non vi era bisogno, poiché senza quella si viveva
e serviva Dio in tranquillitá?» La confusione (soggiongeva) è
passata tant’oltre che non si può differir piú il rimedio. Il pontefice è risoluto applicarlo con celebrar il concilio, dove convenendo tutti gli uomini dotti di Europa, la veritá sará messa
in chiaro a confusione delli spiriti inqueti: e ha destinato perciò
la cittá di Mantova. E se bene nella divina bontá conviene avere
la principale speranza, mettendo anco in conto le opere umane,
in potestá di Lutero è fare che il rimedio riesca facile, se
vorrá ritrovarsi presente, trattare con caritá e obbligarsi anco
il pontefice, principe munificentissimo e che riconosce le persone meritevoli. Raccordò l’esempio di Enea Silvio che,
seguendo le proprie opinioni con molta servitú e fatica, non
si portò piú oltre che ad un canonicato di Trento; ma mutato
in meglio, fu vescovo, cardinale e finalmente papa Pio II.
Li raccordò Bessarione niceno, che d’un misero Caloiero da
Trabisonda diventò cosí grande e riputato cardinale, e non
molto lontano dal succeder papa.
Le risposte di Lutero furono, secondo il naturale costume
suo, veementi e concitate, con dire che non faceva nissuna
stima del conto in che fosse appresso la corte romana, de
quale non temeva l’odio né curava la benevolenzia; che nelli
servizi divini s’implicava quanto poteva, se bene con riuscita
di servo inutile; che non vedeva come fossero congionti a
quei del pontificato, se non come le tenebre alla luce; nessuna cosa nella vita sua essergli stata piú utile che il rigore
di Leone e la durezza del Gaetano, quali non può imputare
a loro, ma gli ascrive alla divina provvidenza: perché in quei
tempi, non essendo ancora illuminato di tutte le veritá della
fede cristiana, ma avendo solo scoperto li abusi nella materia
delle indulgenze, era pronto di tenere silenzio quando dalli
suoi avversari fosse stato servato l’istesso. Ma le scritture del
maestro del sacro palazzo, la superchiaria del Gaetano e la
rigidezza di Leone l’avevano costretto a studiare e scoprire
molti altri abusi ed errori del papato meno tollerabili, li quali
non poteva con buona conscienzia dissimulare e restar di mostrare al mondo. Aver il noncio per sua ingenuitá confessato
di non intendere teologia, il che appariva anco chiaro per le
ragioni proposte da lui; poiché non si poteva chiamare la
dottrina sua nova, se non da chi credesse che Cristo, gli
apostoli e li santi padri avessero vivuto come nel presente
secolo il papa, li cardinali e li vescovi; né si può fare argomento contra la dottrina medesima delle sedizioni occorse in
Germania, se non da chi non ha letto le Scritture e non sa
questa essere la proprietá della parola di Dio e dell’Evangelio, che dove è predicato eccita turbe e tumulti, sino al
separare padre da figlio. Questa essere la sua virtú: che a chi
l’ascolta dona la vita, a chi lo ripudia è causa di maggiore
dannazione. Aggionse che questo era il piú universale difetto de’ romani: voler stabilire la Chiesa con governi tratti
da ragioni umane, come se fosse uno stato temporale. Che
questa era quella sorte di sapienzia che san Paulo dice essere
riputata pazzia appresso Dio; sí come il non stimare quelle
ragioni politiche con che Roma governa, ma fidarsi nelle promesse divine e rimettere alla Maestá sua la condutta degli
affari della Chiesa, è quella pazzia umana che è sapienzia
divina. Il far riuscir in bene e profitto della Chiesa il concilio non essere in potestá di Martino, ma di chi lo può
lasciare libero, acciò che lo spirito di Dio vi preseda e lo
guidi, e la Scrittura divina sia regola delle deliberazioni, cessando di portarvi interessi, usurpazioni e artifici umani: il che
quando avvenisse, egli ancora vi apporterebbe ogni sinceritá
e caritá cristiana, non per obbligarsi né il pontefice né altri,
ma per servizio di Cristo, pace e libertá della Chiesa. Non
poter però aver speranza di veder un tanto bene, mentre non
apparisce che lo sdegno di Dio sia pacificato per una seria
conversione e deposizione dell’ipocrisia; né potersi fare fondamento sopra la radunanza di uomini dotti e litterati, poiché, essendo accesa l’ira di Dio, non vi è errore cosí assurdo
ed irragionevole che Satan non persuada, e piú a questi gran
savi che si tengono sapere, li quali la Maestá divina vuole
confondere. Che da Roma non può ricevere cosa alcuna compatibile col ministerio dell’Evangelio; né moverlo li esempi
di Enea Silvio o di Bessarione, perché non stima quei splendori tenebrosi; e quando volesse anco esaltare se stesso, potrebbe con veritá replicare quello che da Erasmo fu detto
facetamente, che Lutero povero ed abietto arricchisce e inalza
molti. Esser molto ben noto ad esso noncio, per non andare
lontano, che al maggio prossimo egli ha avuto gran parte
nella creazione di Roffense ed è stato causa totale di quella
di Scomberg. Che se poi al primo è stata levata la vita cosí
tosto, questo è d’ascrivere alla divina provvidenza.
Non potè il Vergerio indurre Lutero a rimetter niente della
sua fermezza, il quale con tanta constanza teneva la sua
dottrina, come se fosse veduta con gli occhi: e diceva che piú
facilmente il noncio, e anco il papa, averebbe abbracciata la
fede sua, che egli abbandonatala.
Tentò ancora il Vergerlo altri predicatori in Vittemberga,
secondo la commissione del pontefice, e altrove nel viaggio;
né trovò inclinazione, come averebbe pensato, ma rigiditá in
tutti quelli che erano di conto, e quelli che si sarebbono resi
li trovò di poco valore e di molta pretensione, sí che non
facevano al caso suo.
Ma li protestanti, intesa la proposizione di Vergerio, essendo congregati in Smalcalda quindici prencipi e trenta cittá,
risposero aver dechiarato quale fosse la loro volontá e intenzione circa il concilio in molte diete, e ultimamente, giá due
anni, al noncio di papa Clemente e all’ambasciator dell’imperatore; e che tuttavia desideravano un legittimo concilio,
come erano certi che era desiderato da tutti gli uomini pii,
e al quale erano anco per andare, sí come piú volte era stato
determinato nelle diete imperiali. Ma quanto a quello che il
pontefice aveva destinato in Mantova, speravano che Cesare
non fosse per dipartirsi dalli decreti delle diete e dalle promesse tante volte fattegli che il concilio si dovesse celebrar
in Germania; dove che vi possi esser pericolo non saperlo
vedere, poiché tutti li principi e cittá obediscono a Cesare,
e sono cosí ben ordinate che li forestieri vi sono ricevuti e
trattati con ogni umanitá. Ma che il pontefice sia per provveder alla sicurezza di quelli che anderanno al concilio non
sapevano intender come, massime risguardando le cose occorse
nell’etá precedente. Che la repubblica cristiana ha bisogno
d’un pio e libero concilio, e che ad un tale essi hanno appellato. Che poi non si debbi trattare prima del modo e forma,
altro non significa se non che non vi debbia essere libertá, e che
tutto si debbi riferir alla potestá del pontefice; il qual avendo
giá dannata la loro religione tante volte, se egli doverá essere
giudice, il concilio non sará libero. Che il concilio non è un
tribunale del solo pontefice né delli soli preti, ma di tutti
gli ordini della Chiesa, eziandio dei secolari. Che il voler
preponer la potestá del pontefice all’autoritá di tutta la Chiesa,
è opinione iniqua e piena di tirannide. Che defendendo il
pontefice l’opinione de’ suoi, anche con editti crudeli, sostenendo egli una parte della lite, il giusto vuole che dalli principi sia determinato il modo e forma dell’azione.
Al medesimo convento di Smalcalda mandarono ambasciatori li re di Francia e d’Inghilterra. Quel di Francia che,
essendo morto Francesco Sforza duca di Milano, disegnava
fare la guerra in Italia, li ricercò di non accettare luoco per
la celebrazione del concilio, se non con conseglio suo e del
re d’Inghilterra, promettendo che essi ancora non ne accetterebbono nessuno senza di loro. Il re d’Inghilterra, oltre di
ciò, gli fece intendere che stessero ben avvertiti che non si
facesse un concilio dove, in luoco di moderare gli abusi, si
stabilisse tanto piú la dominazione del pontefice, e li ricercò
che approvassero il suo divorzio. Dall’altro canto essi proposero che il re ricevesse la confessione augustana: le quali
cose, trattate in diversi conventi, non ebbero conclusione
alcuna.
Ma il Vergerio nel principio dell’anno 1536 tornò al pontefice per riferire la sua legazione. Riportò in somma che li
protestanti non erano per ricever alcun concilio, se non libero,
in luoco opportuno, tra i confini dell’Imperio, fondandosi
sopra la promessa di Cesare; e che di Lutero e degli altri
suoi complici non vi era speranza alcuna, né si poteva pensar
ad altro che opprimerli con la guerra. Ebbe il Vergerio per
suo premio il vescovado di Capo d’Istria sua patria; e dal
pontefice fu mandato a Napoli per fare la medesima relazione
all’imperatore, il quale, ottenuta la vittoria in Africa, era
passato in quel Regno per ordinare le cose di quello.
Ed udita la relazione del noncio, passò Cesare a Roma.
Fu a stretti colloqui col pontefice sopra le cose d’Italia e
del modo di pacificare la Germania; il qual modo persuadendo il pontefice, secondo il conseglio anco del Vergerio,
che non poteva essere altro, salvo che la guerra, Cesare, che
non vedeva il tempo maturo per cavare da quella il buon
frutto che altri persuadeva, e vedendosi anco implicato in
Italia, da che non poteva svilupparsi se non cedendo lo
stato di Milano, quale aveva deliberato onninamente di appropriarsi (e qua tendeva lo scopo principale d’ogni sua azione),
allegava per ragione di differire esser piú necessario in quel
tempo difendere Milano da’ francesi. Dall’altro canto il papa,
il pensiero del quale tutto era volto a far cadere quello stato
in un italiano, (e perciò proponeva la guerra di Germania non
tanto per oppressione de’ luterani, come pubblicamente diceva, ma anco per divertire Cesare dall’occupare Milano,
che era il fine suo principale, se bene segreto), replicava che
piú facilmente egli co’ veneziani, usando le armi e le pratiche insieme, averebbe fatto desistere il re, quando Sua Maestá cesarea non si fosse intromessa.
Ma l’imperatore, penetrato l’interno del papa, con altrettanta dissimulazione si mostrò persuaso e inclinato alla guerra
di Germania; dicendo però che, per non aver tutto il mondo
contra, conveniva giustificare bene la causa, e coll’intimar il
concilio mostrar che avesse tentato prima ogn’altro mezzo.
Il pontefice non aveva discaro che, dovendo finalmente intimarlo, ciò si facesse nel tempo quando, per aver il re di
Francia occupata giá la Savoia e il Piemonte, l’Italia tutta
era per ardere di guerra, onde se gli dava apparentissimo
pretesto per circondar il concilio di arme, sotto il colore di custodia e protezione. Si mostrò contento, purché fossero statuite
condizioni che non derogassero l’autoritá e la riputazione della
sede apostolica. L’imperatore, che per la vittoria ottenuta
in Africa aveva l’animo molto elevato e pieno di vasti pensieri, riputava di dover in due anni almeno vincere la guerra
di Lombardia e, serrato il re di Francia di lá da’ monti, attendere alle cose di Germania senza altro impedimento. Voleva
che il concilio li servisse a due cose: prima, durante la guerra
d’Italia, per raffrenare il papa se, secondo il costume de’ pontefici, avesse pensato mettersi dalla parte di Francia, quando
quella fosse restata inferiore, per contrappesar il vincitore;
poi, per ridurre la Germania all’obedienza sua; a che egli
mirava, perché quanto alla pontificia l’aveva per cosa accidentale. Li piaceva il luoco di Mantova; quanto al rimanente, non curava qual condizione il papa vi apponesse,
poiché quando fusse stato ridotto, egli averebbe potuto mutar quello che non li fosse piaciuto. Pertanto concluse che,
mentre si facesse il concilio, si contentava d’ogni condizione,
allegando che sperava di persuader, se non tutta la Germania, poco meno, a consentirvi finalmente. Fu adunque stabilita la deliberazione dal pontefice, con tutto il collegio de’
cardinali.
Per il che l’imperatore, intervenendo nel consistoro pubblico alli 28 d’aprile, ringraziò il pontefice e il collegio che
avessero prontamente ed espeditamente deliberata la convocazione del concilio generale, e li ricercò appresso che la bolla
fosse spedita inanzi la sua partita da Roma, acciò egli potesse
dar ordine al rimanente. Non si potè ordinarla cosí presto,
essendo pur necessaria qualche considerazione per mettervi
parole apposite, che dessero quanto piú buona speranza di
libertá era possibile e insieme non portassero alcun pregiudizio all’autoritá pontificia. Furono deputati a questo sei cardinali e tre vescovi; e finalmente la bolla fu spedita sotto i
2 di giugno, pubblicata in consistoro e sottoscritta da tutti li
cardinali.
Il tenor di quella era: che dal principio del suo pontificato nessuna cosa aveva piú desiderato che purgare dalle
eresie ed errori la Chiesa, raccomandata da Dio alla cura sua,
e di restituire nel pristino stato la disciplina. Al che non
avendo trovato via piú comoda che la sempre mai usata in
simili occorrenzie, cioè il concilio generale, di questo aver
scritto piú volte a Cesare e agli altri re, con speranza non
solamente di ottenere questo fine, ma ancora che, sedate le
discordie tra i principi cristiani, si movesse la guerra alli infedeli, per liberare li cristiani da quella misera servitú e
redur anco gl’infedeli alla fede. Per il che, per la pienezza
di potestá che egli ha da Dio, col consenso de’ suoi fratelli
cardinali, intima un concilio generale di tutta la cristianitá
per il 23 maggio dell’anno seguente 1537 in Mantova, luoco
abbondante e opportuno per la celebrazione di un concilio;
e pertanto comanda alli vescovi e altri prelati di qualunque
luoco si siano, per l’obbligo del giuramento prestato da loro
e sotto le pene statuite dai santi canoni e decreti, che vi si
debbino trovare al giorno prefisso. Prega Cesare e il re di
Francia e tutti li altri re e principi, per amor di Cristo e per
salute della repubblica cristiana, che voglino trovarvisi in persona, e, non potendo, mandino onorevoli ed ampie ambasciarie,
sí come esso Cesare e il medesimo re di Francia e li altri
principi cristiani hanno promesso piú volte e a Clemente e
a lui; e facciano anco che li prelati dei suoi regni debbino
andarvi e starvi sino al fine, per determinare quello che sará
opportuno per riforma della Chiesa, estirpazione dell’eresie e
per mover la guerra agl’infedeli.
Pubblicò anco il papa un’altra bolla per emendare (come
diceva) la cittá di Roma, capo di tutta la cristianitá, maestra
della dottrina, dei costumi e della disciplina, da tutti li vizi
e mancamenti, acciocché purgata la casa propria, potesse piú
facilmente purgare le altre. Al che non potendo attendere
solo pienamente, deputò sopra ciò li cardinali ostiense, San
Severino, Ginuzio e Simonetta, comandando sotto gravissime
pene a tutti di prestare intiera obedienza. Questi cardinali
insieme con alcuni prelati, pur dal papa deputati, si diedero
immediate a trattare la reformazione della penitenziaria, della
dataria e delli costumi de’ cortegiani: però non fu posta cosa
alcuna in effetto. Ma l’intimazione del concilio parve ad ogni
mediocre ingegno molto poco opportuna, in tempo quando
tra l’imperadore e’l re di Francia erano in piedi le guerre
in Piccardia, in Provenza e in Piemonte.
Li protestanti, veduta la bolla, scrissero a Cesare che,
non vedendosi qual dovesse esser la forma ed il modo del
concilio che da loro era stato sempre dimandato pio, libero
ed in Germania, e tale sempre promesso, si confidavano che
Cesare averebbe provveduto sí che le loro dimande fossero
sodisfatte e la sua promessa adempita.
Ma nel principio dell’altro anno 1537 mandò Cesare Mattia Eldo, suo vicecancellario, alli protestanti ad esortarli a
ricever il concilio, il quale con tanta sua fatica era stato convocato, e al quale egli disegnava trovarsi in persona, se non
intervenisse qualche grand’impedimento di guerra che lo
constringesse esser altrove. Ricordò loro di aver appellato al
concilio, e però non esser conveniente che ora, mutato proposito, non volessero convenire con tutte le altre nazioni che
hanno posto in quello tutta la speranza della riforma della
Chiesa. Quanto al pontefice, disse Cesare non dubitare che
non si governi come si conviene al principal capo dell’ordine
ecclesiastico; che se averanno qualche querela contra di lui,
la potranno proseguire nel concilio modestamente. Quanto
al modo e forma, non essere conveniente che essi voglino
prescriverla a tutte le nazioni: pensassero che non i soli teologi
loro siano inspirati da Dio e intendenti delle cose sacre, ma
che anco altrove ve ne siano a chi non manchi e dottrina e
santitá di vita. Quanto al luoco, se ben essi hanno dimandato
uno in Germania, però debbono anco pensare quello che sia
comodo all’altre nazioni. Mantova è vicina alla Germania,
abbondante e salubre e suddita dell’Imperio, e il duca di
quella feudatario cesareo, in maniera che il pontefice non vi
ha alcuna potestá; e se vorranno maggiore cauzione, Cesare
esser preparato dargliela. Parlò anche con l’elettore di Sassonia
a parte, esortandolo a mandar li suoi ambasciatori al concilio,
senza usar eccezioni o scuse, le quali non possono parturire
se non inconvenienti.
Li protestanti risposero a questa parte del concilio che,
avendo letto le lettere del papa, vedevano non esser l’istessa
mente di quel pontefice e della Maestá sua cesarea; e repetite le cose trattate con Adriano, Clemente e Paolo, conclusero che si vedeva essere l’istesso fine de tutti. Passarono ad
allegare le cose per le quali non conveniva che il pontefice
fosse giudice nel concilio, né meno quelli che gli sono obbligati con giuramento. E quanto al luoco destinato, oltra che
è contra li decreti delle diete imperiali, con nessuna sicurezza
potrebbono andarci senza pericolo, imperocché avendo il pontefice aderenti per tutta Italia, che portano acerbo odio alla
dottrina de’ protestanti, gran pericolo vi è d’insidie e occulti
consegli; oltra che, dovendo andar in persona molti dottori
e ministri (non essendo conveniente trattar cosa di tanta importanza per procuratori), sarebbe un lasciare le chiese desolate. E come possono consentire nel giudicio del papa, che
non ha altro fine se non di estirpare la dottrina loro, che
egli chiama eresia, e non si può contenere di dirlo in tutte
le bolle sue, eziandio in quella dove intima il concilio; e
nella bolla, che fece simulando di voler riformare la corte
romana, espressamente ha detto di aver convocato il concilio
per estirpare l’eresia luterana; e ne fa dimostrazione con effetti, incrudelendo con tormenti e supplicii contra li miseri
innocenti che per loro conscienza seguono quella religione?
E come potranno accusare il pontefice e li suoi aderenti, quando
egli vogli essere giudice? E l’approvar il suo breve non esser
altro che consentire nel suo giudicio. E però aver dimandato
sempre un concilio libero e cristiano, non tanto perché ognuno
possi parlare liberamente e vi siano esclusi li turchi e infedeli, ma perché quelli che sono collegati insieme con giuramenti e altri patti non siano giudici, e perché la parola di
Dio sia presidente e difinisca tutte le controversie. Che sanno
benissimo esser degli uomini dotti e pii nelle altre nazioni;
ma sono anco certi insieme che, se la immoderata potenzia
del pontefice sará regolata, non solo li loro teologi, ma molti
altri che al presente, essendo oppressi, stanno nascosti, s’affaticheranno per la riforma della Chiesa. Che non vogliono
disputare del sito e opportunitá della cittá di Mantova, ma ben
dire che, essendo la guerra in Italia, non possono esser senza
sospetto. Del duca di quella cittá basta dire che egli ha un
fratello cardinale, dei primi della corte. Che in Germania sono
molte cittá non meno comode che Mantova, dove fiorisce
l’equitá e la giustizia; e in Germania non sono noti e inusitati quei occulti consegli e clandestini modi di levare gli uomini di vita, come in alcuni altri luochi. Nelli antichi concili
essere stata sempre cercata principalmente la sicurtá del luoco;
la qual però, quantunque Cesare fosse in persona al concilio,
non sará sufficiente, sapendosi che li pontefici li concedono
ben luoco nelle consultazioni, ma la potestá del determinare
la reservano a sé soli. Esser noto quel che avvenne a Sigismondo Cesare nel concilio di Costanza, il salvacondotto
del quale fu violato dal concilio ed egli costretto a ricever
un tanto affronto. Per il che pregavano Cesare a considerare
quanto queste ragioni importassero.
Era comparso nella medesima dieta il vescovo d’Acqui,
mandato dal pontefice per invitarli al concilio; ma non fece
frutto, e alcuni anco dei prencipi ricusarono di ascoltarlo. E per
far note al mondo le loro ragioni, pubblicarono e mandarono
una scrittura in stampa, dove principalmente si sforzavano di
responder a quella obiezione che essi non volessero sottomettersi a nissun giudicio, che sprezzassero le altre nazioni, che
fuggissero il supremo tribunal della chiesa, che avessero renovato l’eresie altre volte condennate, che abbiano caro le discordie civili, che le cose da loro represe delli costumi della corte
romana siano leggeri e tollerabili. Allegarono le cause perché
non conveniva che il pontefice solo, né meno insieme con li
suoi, fosse giudice; portarono esempi de molti concili recusati da diversi delli santi padri; implorarono infine a loro
difesa tutti li principi, offerendosi che se in alcun tempo si
congregherá un concilio legittimo, defenderanno in quello la
sua causa e daranno conto delle proprie azioni. Mandarono
anche un ambasciador espresso al re di Francia, per darli
conto particolare delle medesime cose. Il quale anco rispose
che, quanto al concilio, era del medesimo parere di loro, di
non approvarlo se non legittimo e in luoco sicuro, offerendo
anco in questo l’istessa volontá del re di Scozia suo genero.
Il duca di Mantova concesse la sua cittá per far il concilio in gratificazione del pontefice, senza pensar piú oltre,
giudicando conforme all’opinione comune che non si potrebbe
effettuare, essendo la guerra in piedi fra Cesare e il re di
Francia, e repugnando la Germania, per la quale il concilio
si faceva. Ma veduta l’intimazione, incominciò a pensare come
assicurarebbe la cittá, e mandò a proponer al papa che, dovendosi introdur un sí gran numero di persone, quali sarebbono
convenute al concilio, era necessaria una grossa guarnigion
de soldati, la qual egli non la voleva dependente da altri
e non aveva da mantenerla del suo; per il che era necessario che, volendo Sua Santitá celebrar il concilio in quella
cittá, li somministrasse danari per il pagamento de’ soldati.
Al che rispose il pontefice che la moltitudine doveva esser
non di persone armate né professori di milizia, ma de ecclesiastici e litterati, quali con un solo magistrato, che egli averebbe deputato per render giustizia, con una picciola corte e
guardia, sarebbe stato bastante per contenerli in ufficio; che
una guarnigione de soldati armati sarebbe stata di sospetto a
tutti e poco condecente al luoco d’un concilio, che debbe
esser tutto in apparenza ed effetti di pace; e che, pure quando
vi fosse stato bisogno di arme per guardia, non essere di ragione che fossero in mano d’altri che del concilio medesimo,
cioè del papa che n’è il capo. Il duca, considerando che la
giurisdizione si tira sempre dietro l’imperio, replicò non voler
in modo alcuno che nella sua cittá sia amministrata la giustizia da altri che dalli ufficiali suoi. Il papa, prudentissima
persona, a cui poche volte occorreva di udir risposta non
preveduta, restò pieno di stupore, e rispose all’uomo del duca
che non si averebbe creduto dal suo patrone, principe italiano,
la casa del quale aveva ricevuti tanti benefici dalla sede apostolica, che aveva un fratello cardinale, doverli esser negato
quello che mai piú da nessuno li fu messo in controversia,
quello che ogni legge divina ed umana li dona, che né anco
li luterani li sanno negare, cioè l’esser giudice supremo degli
ecclesiastici, e quello che il duca non contrasta al suo vescovo,
che giudica le cause de’ preti in Mantova. Nel concilio non
dover intervenire se non persone ecclesiastiche, le quali sono
esenti dal secolare, cosí esse come le sue famiglie; il che
è cosí chiaro, che concordemente dalli dottori è affermato
eziandio le concubine de preti esser del foro ecclesiastico. Ed
egli vuol negarli d’aver un magistrato che rendi giustizia a
quelli durante il concilio? Non ostante questo, il duca stette
fermo cosí in recusar di concedere al papa giusdicenti in Mantova, come anco in domandar soldi per pagar soldati; le qual
condizioni parendo al pontefice dure e (come diceva) contrarie alli antichi costumi, ed aliene dalla dignitá della Sede
e dalla libertá ecclesiastica, recusò di condescendervi, e deliberò di non voler piú concilio a Mantova. Raccordandosi
molto bene di quello che avvenne a Giovanni XXIII, avendo
celebrato concilio dove altri era piú potente, deliberò di sospender il concilio; si scusò con una sua bolla pubblica,
dicendo in sostanza che, se ben con suo dolore era sforzato
deputar altro luoco per il concilio, nondimeno lo sopportava,
perché era per colpa d’altri e non sua propria; e che non
potendo cosí sprovvistamente resolversi d’un altro luoco opportuno, suspendeva la celebrazione del concilio sino al primo
di novembre del medesimo anno.
Pubblicò in questo tempo il re d’Inghilterra un manifesto
per nome suo e della nobiltá contro la convocazione fatta dal
pontefice, come da persona che non abbia potestá, e in tempo
di guerra ardente in Italia, e in luoco non sicuro; soggiongendo che ben desidera un concilio cristiano, ma al pontificio
non è per andare né per mandarvi ambasciata, non avendo
che fare col vescovo romano né con li suoi editti piú che
con quelli di qualunque altro vescovo; che giá li concili solevano essere congregati per autoritá de re, e questo costume
maggiormente debbe esser renovato adesso, quando che si
tratta d’accusare li difetti di quella corte; non esser cosa
insolita alli pontefici di mancar di fede; il che dover considerare piú lui, che è acerbissimamente odiato per aver dal
suo regno levata quella dominazione e il censo che li era
pagato; che il dar la colpa al principe di Mantova perché
non voglia senza presidio ammetter tanta gente nella sua cittá,
è un burlarsi del mondo, sí come anco il prorogar il concilio
sino a novembre e non dire in che luoco si abbia da celebrare; poiché, se il papa alcun luoco eleggerá, senza dubbio
o piglierá uno di quelli dello stato proprio, o vero di qualche principe obbligatogli. Per il che, non potendo alcun uomo
di giudicio sperar di aver un vero concilio, il meglio di tutto
è che ciascun principe emendi la religione a casa sua: concludendo in fine che, se da alcuno li fosse mostrata meglior
via, egli non la ricusarebbe.
In Italia anco vi era una gran disposizione ad interpretar
in sinistro le azioni del pontefice, e si parlava liberamente
che, quantonque versasse la colpa sopra il duca di Mantova,
da lui però nasceva che il concilio non si facesse; ed esserne
manifesto indicio, perché nel medesimo tempo aveva pubblicata
la bolla della riforma della corte e dato il carico alli quattro
cardinali; né a ciò esservi opposizione del duca né di altri
che non fosse in sua potestá: e pur di quella piú non si parlava, sí come anco era stato in silenzio tre anni dopo che la
propose, immediate assonto al pontificato. Per ovviare a queste
diffamazioni, deliberò il papa di nuovo ripigliare quel negozio,
riformando prima sé, li cardinali e la corte, per poter levar
ad ognuno la obiezione e la sinistra interpretazione di tutte
le azioni sue; ed elesse quattro cardinali e cinque altri prelati tanto da lui stimati, che quattro di essi nelli anni seguenti
creò poi cardinali, imponendo a tutti nove di raccogliere gli
abusi che meritavano riforma, e insieme aggiongervi li rimedi
co’ quali si potesse prestamente e facilmente levarli e ridur il
tutto ad una buona riformazione. Fecero quei prelati la raccolta, secondo il comandamento del pontefice, e la redussero
in scritto.
Proposero nel principio, per fonte e origine di tutti li abusi,
la prontezza delli pontefici a dar orecchie alli adulatori e la
facilitá in derogare le leggi, con la inosservanza del comandamento di Cristo di non cavar guadagno delle cose spirituali. E descendendo alli particolari, notarono ventiquattro
abusi nell’amministrazione delle cose ecclesiastiche, e quattro
nel governo speciale di Roma. Toccarono l’ordinazione de’
clerici, la collazione de’ benefici, le pensioni, le permutazioni, li regressi, le reservazioni, la pluralitá di benefici, le
commende, la residenzia, le esenzioni, la deformazione dell’ordine regulare, la ignoranzia nelli predicatori e confessori,
la libertá di stampare libri perniciosi, le lezioni, la tolleranzia
dei apostati, li questuari. E passando alle dispensazioni, toccarono prima quella di maritare li ordinati, la facilitá di dispensare matrimoni nei gradi proibiti, la dispensa ai simoniaci,
la facilitá nel concedere confessionali e indulgenze, la dispensazione de’ voti, la licenza di testare de’ beni della Chiesa, la
commutazione delle ultime volontá, la tolleranzia delle meretrici, la negligenza del governo delli ospitali, e altre cose di
questo genere, trattate minutamente, con esporre la natura
degli abusi, le cause e origini loro, le conseguenze de’ mali
che portano seco, li modi di rimediarvi e conservare il corpo
della corte per l’avvenire in vita cristiana: opera degna d’esser letta, che, se la sua longhezza non avesse impedito, meritava esser registrata qui di parola in parola.
Il pontefice, ricevuta la relazione da questi prelati, la fece
considerar a molti cardinali, e propose poi in consistono la
materia per prenderne deliberazione. Frate
Nicolò Scomberg
dell’ordine dominicano, cardinale di San Sisto, con altro nome
chiamato di Capua, con longhissimo discorso mostrò che quel
tempo allora presente non comportava che si riformasse alcuna
cosa. Primieramente considerò la malizia umana, che sempre,
quando gli è impedito un corso al male, ne ritrova un peggiore; e che è manco mal tollerar il disordine conosciuto e che
per esser in uso non dá tanta maraviglia, che, per rimediar
a quello, dar in uno che, come novo, resterá piú apparente
e sará anco piú ripreso. Aggionse che sarebbe dar occasione
alli luterani di vantarsi che avessero sforzato il pontefice a
far quella riforma. E sopra tutte le cose considerava che sarebbe stato principio non di levar li abusi soli, ma ancora
insieme li buoni usi, e metter in maggior pericolo tutte le cose
della religione, perché con la riforma si confesserebbe che le
cose provvedute meritatamente erano riprese dalli luterani,
onde nascerebbe credito a loro e opinione nel mondo che anco
le altre cose fossero con ragione da loro riprese; che non
sarebbe altro se non un dar fomento a tutta la loro dottrina.
In contrario,
Giovan Pietro Caraffa
, cardinale teatino, mostrò
che la riforma era necessaria, e grand’offesa de Dio essere il
tralasciarla: e rispose esser regola delle azioni cristiane che
sí come non s’ha da far alcun male acciò ne succeda bene,
cosí non si debbe tralasciare alcun bene di ubbligazione per
timore che ne succedi il male. Varie furono le opinioni; e
finalmente, dopo detti diversi pareri, fu concluso che si differisse ad altro tempo di parlarne, e comandò il pontefice che
fosse tenuta segreta la remostranza fattagli dalli prelati. Ma
il Cardinal Scomberg ne mandò una copia in Germania; il che
da alcuni fu creduto non essere fatto senza saputa del pontefice, acciò che fusse veduto che in Roma vi era qualche disegno
e qualche opera ancora di reformazione. La copia mandata
fu subito stampata e pubblicata per tutta Germania, e fu anco
scritto contra di quella da diversi in lingua tedesca e latina.
E pur tuttavia nella medesima regione cresceva il numero de’
protestanti, essendo entrati nella loro lega il re di Dania e
alcuni principi della casa di Brandeburg.
Avvicinandosi il mese di novembre, il pontefice pubblicò
una bolla di convocazione di concilio a Vicenza; e causando
che per la vicinitá dell’inverno vi era bisogno di prorogar
il tempo, l’intimò per il primo di maggio dell’anno seguente
1538, e destinò legati a quel luogo tre cardinali: Lorenzo Campegio, giá legato da Clemente VII in Germania, Giacomo
Simonetta e Gerolamo Aleandro, da lui creati cardinali.
Uscita la bolla in luce, in Inghilterra fu pubblicato un
altro manifesto del re contra questa nova convocazione, inviato a Cesare e alli re e popolo cristiano, dato sotto li 8 aprile
dell’istesso anno 1538. In quello diceva che, avendo giá manifestato al mondo le molte e abbondanti cause per quali aveva
recusato il concilio che il papa fingeva voler celebrar in Mantova, prolongato poi senza assignazione di certo luoco, non
li pareva conveniente, ogni volta che il pontefice avesse escogitato qualche nova via, dover esso pigliar fatica di protestare o ricusare quel concilio che egli mostrasse di voler
celebrare: poi, che quel libello defende la causa sua e del suo
regno da tutti li tentativi che si potessero fare o da Paulo o
vero da qualunque altro pontefice romano; e però l’ha voluto
confermare con quella epistola, che facilmente lo doverá escusare perché non sia piú per andar a Vicenza di quello che
non era per andar a Mantova; quantunque non vi sia chi piú
desideri una pubblica convocazione de’ cristiani, purché sia
concilio generale, libero e pio, quale ha figurato nella protesta contro il concilio di Mantova. E sí come nessuna cosa
è piú santa che una convocazione de cristiani, cosí nissuna
può apportare maggior pregiudicio e pernicie alla religione
che un concilio abusato per guadagni, per utilitá o per confermar errori. Concilio generale chiamarsi, perché tutti i cristiani possino dir il suo parere; né potersi dir generale dove
siano uditi solamente quelli che averanno determinato di tenir
sempre in tutte le cose le parti del pontefice, e dove li istessi
siano attori, rei, avvocati e giudici. Potersi replicare sopra
Vicenza tutte le medesime cose che si sono dette nell’altro suo
libello di Mantoa. E replicato con brevitá un succinto contenuto di quello, seguí dicendo: «Se Federico duca di Mantoa
non ha deferito all’autoritá del pontefice, in concedergli la sua
cittá, in quel modo che egli la voleva, che ragione vi è che
noi dobbiamo tanto stimarla in andare dove a lui piace? Se
ha il pontefice potestá da Dio di chiamar li prencipi dove
vuole, perché non l’ha di eleggere qual luoco li piace e farsi
obedire? Se il duca di Mantoa può con ragione negar il luoco
eletto dal pontefice, perché non potranno anco li altri re e
principi non andar a quello? E se tutti li prencipi li negassero le loro cittá, dove sarebbe la sua potestá? Che sarebbe
avvenuto se tutti si fossero messi in viaggio, e gionti lá,
s’avessero trovati esclusi dal duca di Mantova? Quello che
di Mantova è accaduto, può accadere di Vicenza».
Andarono li legati a Vicenza al tempo determinato; e in
questo medesimo il pontefice andò a Nizza di Provenza per
intervenir al colloquio dell’imperatore e del re di Francia,
procurato da lui, dando fama che fosse solamente per mettere
quei due prencipi in pace, se ben il fine piú principale era di
tirar in casa sua il ducato di Milano. In quel luoco il pontefice,
tra le altre cose, fece ufficio con tutti doi che mandassero
ambasciatori loro al concilio e che vi facessero anco andare
li prelati che erano nelle loro compagnie, e dessero ordine a
quelli che si ritrovavano nelli loro regni di mettersi in viaggio.
Quanto al dar l’ordine, l’uno e l’altro si scusò che era necessario prima informarsi con li prelati dei bisogni delle loro
chiese; e quanto al mandare quelli che erano quivi presenti, che
sarebbe stato difficile persuaderli ad andare soli, senza avere
comunicato conseglio con altri. Restò tanto facilmente il papa
sodisfatto della risposta, che lasciò dubbio se piú desiderasse
l’affermativa che la negativa. Riuscito adonque infruttuoso
quest’ufficio, come gli altri trattati dal papa in quel convento,
egli se ne partí; ed essendo di ritorno in Genoa, ebbe lettere
da Vicenza dalli legati che si ritrovavano ancora lá soli, senza
prelato alcuno; per il che li richiamò, e sotto il 28 giugno
per una sua bolla allongò il termine del concilio sino al giorno
della prossima Pasca.
In quest’anno il pontefice ruppe la prudente pazienza o
vero dissimulazione usata per quattro anni continui verso Inghilterra, e fulminò contra quel re una terribile bolla, con
modo non piú usato da’ suoi precessori, né da’ successori imitato. Della quale fulminazione, per essere originata dalli manifesti pubblicati contro il concilio intimato in Mantoa e in
Vicenza, ricerca il mio proposito che ne faccia menzione;
oltre che, per intelligenza di molti accidenti che di sotto si
narreranno, è necessario recitare questo successo con li suoi
particolari.
Avendo il re d’Inghilterra levata l’obedienza alla chiesa
romana e dechiaratosi capo dell’anglicana l’anno 1534, come
al suo luoco s’è detto, papa Paulo, immediate dopo la sua
assonzione, dall’imperatore per li propri interessi e dalle
istanze della corte (la quale con quel mezzo credeva di racquistare o vero abbruggiare l’Inghilterra) fu continuatamente
stimolato a fulminare contra quel re. Il che egli, come uomo
versato nella cognizione delle cose, giudicava poco a proposito,
considerando, se li fulmini de’ suoi precessori non avevano
sortito mai buon effetto in quei tempi quando erano creduti e
riveriti da tutti, minore speranza esserci che, dopo pubblicata
e ricevuta da molti una dottrina che li sprezzava, potessero farlo.
Teneva per opera di prudenza il contenere nel fodro un’arma
che non ha altro taglio se non nell’opinione di coloro contra
chi si combatte. Ma del 1535 succeduta decapitazione del cardinale roffense, li altri cardinali li furono intorno a rimostrarli quanta fosse l’ignominia, quanto grande il pericolo di
quell’ordine che era stimato sacrosanto e inviolabile, se fosse
lasciato prendere piede a quell’esempio; imperocché li cardinali defendono il pontificato con ardire appresso tutti li principi
per la sicurezza della propria vita, la quale quando fosse levata, e mostrato alli secolari che li cardinali possono esser
giustiziati, sarebbono costretti operare con troppo timore.
Il pontefice però non partí dalla risoluzione sua, ma trovò
un temperamento non piú usato da papa alcuno, di alzare la
mano col fulmine e minacciare di tirarlo, ritenendolo però,
senza lanciarlo, e con questo modo sodisfare alli cardinali e
alla corte e altri, e non metter in prova la potestá pontificale.
Formò per tanto il papa un processo e sentenzia severissima
contra quel re sotto il di 30 agosto 1535, e tutt’insieme suspese la pubblicazione a suo beneplacito, lasciata però andare
la copia occultamente in mano di chi sapeva gliel’averebbe
fatta capitare, e facendo camminar il rumore della bolla formata e della suspensione di essa, con fama che presto presto,
levata la suspensione, si venirebbe alla pubblicazione, e con
disegno di non venirci mai.
E se bene non era senza speranza che il re, o per timore
del fulmine fabbricato, o per l’inclinazione del suo popolo,
o per sazietá delli supplicii contra gli inobedienti al suo decreto, s’inducesse, o per interposizione dell’imperatore o del
re di Francia (quando per le occorrenze del mondo fosse
costretto unirsi con alcuno di loro) fosse indotto a cedere,
principalmente però si mosse per la causa su detta, acciò egli
medesmo non mostrasse la debolezza delle armi sue e fermasse il re maggiormente nella separazione. Nondimeno in
capo di tre anni si mosse a mutare proposito, per li irritamenti
che gli pareva esser usati da quel re verso lui senza occasione,
in mandare sempre manifesti contra le sue convocazioni del
concilio ed oppugnare le sue azioni, se bene non indirizzate
ad offesa particolare di lui; e novamente con aver processato,
citato e condannato per rebelle del regno con confiscazione
de’ beni san Tomaso cantuariense (prima canonizzato da Alessandro III per essere stato ucciso in defesa della libertá e
potestá ecclesiastica sino del 1171, del quale si fa annualmente solenne festa nella chiesa romana), con esecuzione della
condanna, levando dalla sepoltura le ossa, che furono abbruggiate in pubblico per mano del ministro di giustizia e sparse
le ceneri nel fiume, posta la mano nelli tesori, ornamenti ed
entrate delle chiese dedicate a lui; il che era l’aver toccato
un arcano del pontificato molto piú importante che la materia
del concilio. Alle qual cose gionta qualche speranza, conceputa nel colloquio col re di Francia, che fosse per somministrar aiuti alli malcontenti d’Inghilterra come fosse libero
dalle guerre con l’imperatore, sotto il di 17 decembre vibrò
il fulmine, lavorato giá tre anni, aperta la mano che per tanto
tempo era stata in atto di fulminare. Le cause allegate furono
in sostanza quella del divorzio, e per l’obedienzia levata, per
l’uccisione di Roffense, per la dechiarazione contra san Tomaso. Le pene furono privazione del regno, e alli aderenti
suoi di tutto quello che possedevano; comandando alli sudditi di levarli l’obedienza, e alli forestieri di non aver commercio in quel regno; e a tutti, che si dovessero levare con
armi contra di lui e li suoi fedeli, e perseguitarli, concedendo
in preda li stati e le robe, e in servitú le persone di tutti loro.
Ma in quanto conto fosse tenuto il breve del papa e quanto
fossero osservati li comandamenti suoi, lo dimostrano le leghe,
confederazioni, paci, trattazioni, che dopo furono fatte con
quel re dall’imperatore, re di Francia e altri principi cattolici.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro primo/Capitolo VI

CAPITOLO VI
(1539-agosto 1544).
[«Interim di Francoforte»: vien decisa una conferenza religiosa a Norimberga. — Il papa corre ai ripari inviando un nunzio all’imperatore. — Enrico VIII condanna le dottrine luterane. — Il papa sospende a beneplacito il concilio giá intimato. — Presso Carlo V, propenso a trattar l’accordo coi protestanti nella dieta, il cardinale Farnese insiste per il concilio e lo esorta ad una lega contro quelli. — Convegno di Hagenau. — Conferenza religiosa di Worms, ostacolata dal papa, sospesa da Carlo V. — Dieta di Ratisbona. — Il cardinale legato Contarini. — L’imperatore deferisce l’esame delle dottrine ai rappresentanti delle due parti. — Il «libro di Ratisbona». — Il legato propone che i punti rimasti controversi vengano discussi nel prossimo concilio: l’imperatore che gli articoli concordati si accettino per validi. — Consentono i principi secolari, s’oppongono i vescovi, volendo sottoporre al concilio anche i punti giá concordati. — Il legato si oppone al concilio nazionale reclamato dalla dieta. — Carlo V la scioglie: incontratosi a Lucca col papa, s’accorda con lui per il concilio a Vicenza. — Venezia contraria a questa sede. — Nella dieta di Spira il nunzio Morone propone concilio a Trento: opposizione dei protestanti. — Bolla di convocazione. — Riarde la guerra tra Carlo V e Francesco I, che combatte in Francia l’eresia per ingraziarsi il papa. — Tentativi papali di pacificazione. — Dieta di Norimberga. — Nuovo rinvio del concilio. — Convegno di Busseto fra il papa e l’imperatore. — Carlo V si unisce a Enrico VIII, e il papa a Francesco I. — Nella dieta di Spira si riparla di concilio: Carlo V decreta la tregua religiosa. — Lettera papale di protesta all’imperatore.]
Nel principio dell’anno 1539, essendo eccitate nove controversie in Germania per le cause della religione, e forse anco da persone mal intenzionate che le adoperavano per pretesto, fu tenuto un convento in Francfort, dove Cesare mandò un commissario. E lá, dopo longa disputa, sotto il dí 19 d’aprile, col consenso di quello fu concluso di far un
colloquio al 1° d’agosto in Noremberga, per trattare quietamente
e amorevolmente della religione, dove avessero da intervenire
dall’una parte e dall’altra, oltre li dottori, altre persone prudenti, mandate da Cesare e dal re Ferdinando e dalli principi
per sopraintendere al colloquio e intromettersi tra le parti;
e quello che fosse di comune consenso determinato, fusse significato a tutti gli ordini dell’Imperio, e nella prima dieta
confermato da Cesare. Volevano li cattolici che fosse ricercato
il pontefice di mandar esso ancora persona a quel colloquio;
ma li protestanti riputarono questo essere cosa contraria alla
loro protestazione, per il che non fu esequito. Andata a Roma
nova di questa convenzione, il pontefice, offeso cosí perché
si dovesse far in Germania trattazione della religione, come
perché fosse con gran pregiudicio alla riputazione del concilio
intimato da lui (sebbene poco si curava che fosse celebrato),
e piú particolarmente perché si avesse trattato di ammetterci
uno mandato dal pontefice, e fosse poi totalmente esclusa la
sua autoritá, spedí subito il vescovo di Montepulciano in Spagna, principalmente acciò facesse opera che Cesare non confirmasse, anzi annichilasse li decreti di quella dieta.
Ebbe il noncio grande e longa instruzione; prima, di dolersi gravemente delli portamenti del commissario suo, che era
Giovanni Vessalio arcivescovo di London, il quale, smenticatosi del giuramento prestato a quella Sede e d’infiniti benefici
ricevuti dal pontefice, e dell’instruzione datali dall’imperatore,
avesse consentito alle dimande de’ luterani con pregiudicio
della sede apostolica e disonore di Sua Maestá cesarea; che
il London era stato corrotto con doni e promissioni, avendoli
la cittá di Augusta donato 250.000 fiorini d’oro, e il re di
Dania promesso 4.000 fiorini all’anno sopra i frutti del suo
arcivescovato di London occupatogli; che pensava di pigliar
moglie e lasciar le cose di Chiesa, non avendo mai voluto
ricevere gli ordini sacri. Ebbe anco il noncio ordine di mostrare all’imperatore che le cose concesse dal London, quando
fossero confermate da lui, mostreriano che non fosse vero
figliuolo della sede apostolica; e che tutti li principi cattolici
di Germania ne facevano querela e tenevano che la Sua
Maestá non le confirmarebbe: e di proporli altri suoi interessi
toccanti il ducato di Gheldria e la elezione del re de’ romani,
per moverlo maggiormente, raccordandoli ancora che per tollerare li luterani nelli loro errori non potrá però disponere
la Germania come London ed altri li dipingono, perché è cosa
ormai nota che non si può fidare di conservare li imperi dove
si perde la religione o dove due religioni sono comportate.
Che ciò è accaduto alli imperatori orientali, i quali, abbandonata l’obedienza all’universale pontefice di Roma, persero le
forze e i regni. Esser manifeste le fraudi de’ luterani che hanno
proceduto sempre malignamente con Sua Maestá, e che, sotto
pretesto di rassettar le cose della religione, vanno procurando
altro che religione. Esserne esempio la dieta di Spira del
’26, di Noremberg del ’32 e di Cadano del ’34, quando il
duca di Virtemberg ripigliò il ducato; il che mostrò che li
moti del langravio e luterani non furono per causa di religione, ma per levare quello stato al re de’ romani. Mettesse
in considerazione che, quando convenisse con li luterani, li
principi cattolici non potrebbono tollerar un tal disordine, che
Sua Maestá potesse piú sopra loro che sopra li protestanti,
e penserebbono a novi rimedi. Che vi sono molte altre lecite
e oneste vie con le quali le cose di Germania si possono sedurre, essendo preparato il papa, secondo la qualitá delle sue
forze, di non mancarli mai di tutti li aiuti possibili. E quando
Sua Maestá vi metterá pensiero, truoverá non potersi approvare questi capitoli, che tutta Germania non si faccia luterana:
il che sarebbe un levar a lei tutta l’autoritá, perché la loro
setta esclude ogni superioritá, predicando sopra ogni altra cosa
la libertá, anzi licenza. Mettesse in considerazione a Cesare
di accrescere la lega cattolica e levar alli luterani li aderenti
il piú che si potesse, mandando quella maggior quantitá di
denari in Germania che fosse possibile, per prometterne, e darne
anco con effetto, a chi seguisse la lega cattolica. Che sarebbe
anco bene, sotto il titolo di cose turchesche, mandare qualche
numero di gente spagnola o italiana in quelle parti,
trattenendola nelle terre del re de’ romani. Che il pontefice resolveva
mandare qualche persona alli principi cattolici con denari, per
promettere e per gratificare quelli che saranno a proposito per
le cose sue. Confortasse Cesare a far un editto simile a quello
che il re d’Inghilterra aveva fatto nel suo regno, facendo seminare anco destramente che Sua Maestá avesse maneggio col
detto re per farlo ridurre all’obedienzia pontificia. Diede anco
il pontefice commissione allo stesso Montepulciano di dolersi
con Cesare che la regina Maria governatrice delli Paesi Bassi,
sua sorella, secretamente prestasse favore alla parte luterana;
che li mandasse uomini a posta; che quando si era per stabilire la lega cattolica, ella scrisse all’elettor di Treveri che
non v’entrasse, e cosí fu impedita quella santa opera; che
impedí monsignore di Lavaur, oratore del re di Francia, dall’andar in Germania per consultare col re de’ romani e col
legato di Sua Beatitudine sopra le cose della religione; che
credeva bene il pontefice questo non venir da mala volontá
di lei, ma per conseglio de cattivi ministri.
Ma perché si è fatto menzione di un editto del re d’Inghilterra in materia della religione, non sará fuora di proposito raccontar qui come, in quell’istesso tempo della dieta di
Francfort, Enrico VIII, o perché credesse far il servizio di
Dio non permettendo rinnovazione di religione nel suo regno,
o per mostrare costanza in quello ch’aveva scritto nel libro
contra Lutero, o vero per smentir il papa, che nella sua bolla
l’imputava di aver pubblicato dottrina eretica nel suo regno,
fece pubblicar un editto, dove comandava che per tutta Inghilterra fosse creduta la real presenza del vero e naturai corpo
e sangue di Cristo nostro Signore sotto le specie del pane e
del vino, non rimanendovi la sustanzia di quelli elementi; che
sotto l’una e l’altra delle specie si conteneva Cristo tutto intieramente; che la comunione del calice non era necessaria; che
alli sacerdoti non era lecito contraere matrimonio; che li religiosi dopo la professione e voti di castitá erano perpetuamente obbligati a servarla e vivere nelli monasteri; che la
confessione secreta e auriculare era non solamente utile, ma
ancora necessaria; che la celebrazione delle messe, eziandio
private, era cosa santa, e che comandava fosse continuata nel
suo regno. Proibí a tutti l’operare o insegnare contra alcuno
di questi articoli, sotto tutte le pene ordinate dalle leggi contra li eretici.
È ben meraviglia come il papa, che pochi giorni prima
aveva fulminato contra quel re, fosse costretto lodare le azioni
di quello e proporlo all’imperatore per esempio da imitare.
Cosí il proprio interesse fa lodar e biasimare l’istessa persona.
Ma il papa, dopo spedito il Montepulciano, avendo veduto
che con il convocare il concilio e poi differire il termine
assignato, se ben andava trattenendo le persone, nondimeno
perdeva assai della reputazione, giudicò necessario lasciar quel
proceder ambiguo, il quale se bene per lo passato aveva trattenuto il mondo, in progresso però poteva partorir qualche
sinistro effetto, e fece risoluzione in se medesmo di volersi
dichiarare e uscire delle ambiguitá; e in consistoro, narrata
la serie delle cose successe, e proposto che era necessario far
una stabile e ferma risoluzione o in un modo o in un altro,
pose la materia in consultazione.
Alcuni delli cardinali, per liberarsi dal timore che ogni
altro giorno li metteva in spavento, non approvavano il termine di sospensione, ma averebbono voluto un’espressa dichiarazione che il concilio non si farebbe, per non vedersi come
superare li impedimenti prima che fosse conciliata pace tra i
prencipi: mezzo necessario, senza il quale non si poteva sperare di celebrarlo. Ma li piú prudenti erano bilanciati tra
questo e un altro timore, che non si passasse a’ concili nazionali o ad altri remedi piú nocivi a loro che il concilio
generale; e perciò la maggior parte passò nella medesima
opinione del sospender a beneplacito, pensando che quando
non fosse parso utile per loro il venir all’effetto, con la pretensione della discordia de’ prencipi o con altra s’avesse
continuata la sospensione; e se si fosse attraversato pericolo
di concilio nazionale o di colloqui o d’altro, con metter inanzi
il concilio generale e assignarli luoco e tempo si rimediasse
alli pericoli, per far poi, circa il celebrarlo o no, quello che
le opportunitá avessero consegliato. Fu il partito abbracciato,
e fu formata una bolla sotto il 13 giugno, per quale il concilio intimato veniva sospeso a beneplacito del papa e della
sede apostolica.
Ma il nuncio Montepulciano, andato in Spagna, esequi le
commissioni sue con Cesare, il quale, per le cause allegate
dal nuncio o per altri suoi rispetti, non si dechiarò se assentisse o dissentisse al colloquio destinato da farsi all’agosto in
Noremberg. Poi, succedendo la morte della moglie, e dopo
quella ancora la sollevazione di Gant e di parte dei Paesi
Bassi, ebbe occasione, pretendendo affari di maggior importanza, lasciare la cosa suspesa; e cosí passò tutto l’anno 1539.
Io, quando mi son posto a scrivere questa istoria, considerando li molti colloqui che sono stati parte solamente intimati
e parte anco tenuti per componere le differenze della religione,
son stato in dubbio se convenisse fare di tutti menzione, occorrendomi ragioni concludenti per l’una e per l’altra parte. In
fine, considerato d’aver proposto di narrare tutte le cause del
concilio tridentino, e osservando nessun colloquio esser stato
intimato o tenuto, se non per impedire, per divertire, per ritardare, o per incitare o accelerar il concilio, ho risoluto
meco stesso di far menzione d’ognuno, massime per il frutto
che si può cavare dalla cognizione delli notabili particolari in
ciascuno occorsi, come in quello che fu instituito l’anno seguente 1540, il quale cosí ebbe origine.
Cesare passando per Francia andò alli Paesi Bassi per
accomodare quelle sedizioni, e Ferdinando andò a ritrovarlo:
dove uno delli principali negozi conferiti da ambedue fu il
trovare componimento alle cose della religione in Germania.
Del che essendosi trattato nel conseglio di Cesare con molta
accuratezza, e parendo che tutti inclinassero ad instituire un
colloquio sopra questa materia, essendo ciò penetrato all’orecchie del Farnese, che si trovava ivi legato e aveva accompagnato Cesare per il viaggio (il qual cardinale, se ben giovine
di sotto li venti anni, aveva però in compagnia molte persone
di maneggio, e tra gli altri
Marcello Cervino
vescovo di Nicastro, il quale dopo fatto papa fu chiamato Marcello II), si
oppose a questa deliberazione, trattando con Cesare e con
Ferdinando e con tutti quelli del conseglio, mettendo in considerazione che molte volte era stato trattato con li protestanti
di concordia, incominciando giá dieci anni nella dieta d’Augusta, né mai s’aveva potuto concludere cosa alcuna: e quando
ben fosse stata trovata e conclusa qualche concordia, sarebbe
riuscita vana e senza frutto. Perché li protestanti mutano alla
giornata opinione, non seguendo una dottrina certa, avendo
sino contravvenuto alla loro propria confessione augustana: che
sono lubrici quanto le anguille; si mostravano prima desiderosi
che li abusi e vizi fossero levati, ora non vogliono piú il pontificato emendato, ma estinto, ed estirpata la sede apostolica,
e abolita ogni giurisdizione ecclesiastica. E se mai furono petulanti, sarebbono allora quando non era ben fermata la pace con
Francia, e il Turco soprastava l’Ongheria. Non potersi pensare
di rimuoverli, per essere le controversie sopra innumerabili
dogmi; e anco, per esser molte le sette tra loro, esser impossibile il concordare con tutti; senzaché la maggior parte di loro
non hanno altro fine, se non di occupare quel d’altri e rendere
Cesare senza autoritá. Esser vero che la guerra de’ turchi instante conseglia a concordare nella religione; ma questo non era
da farsi in diete particolari o nazionali, ma in un concilio generale, il qual si potrebbe intimar immediate; perché, toccando la
religione, non è da farsi mutazione senza comun consenso. Non
doversi aver respetto alla sola Germania, ma alla Francia, Spagna ed Italia e agli altri popoli, senza conseglio delli quali se la
Germania fará mutazione, ne nascerá una divisione pericolosa
di quella provincia dalle altre. Esser antichissimo costume sino
dagli apostoli che col solo concilio sono state terminate le controversie; e tutti li re, principi e uomini pii desiderarlo ora.
Potersi con facilitá concludere ora la pace tra Cesare e il re
di Francia, e immediate far il concilio, e fra tanto attender a
crescere numero e potenzia alla lega cattolica di Germania;
il che fará che li protestanti, intimiditi per ciò, si
sottometteranno al concilio, o vero saranno sforzati dalli cattolici; e
quando sará necessario resister al Turco, essendo la lega
cattolica potente, si potrá redur anco li protestanti in necessitá
di contribuirvi. Il che se non volessero fare, esser necessario
di due mali elegger il minore, essendo mal maggiore offender
Iddio, abbandonata la causa della religione, che mancar dell’aiuto d’una parte d’una provincia, massime che non è facile
da determinare chi siano piú contrari a Cristo, li protestanti
o li turchi, poiché questi mirano a metter in servitú li corpi,
e quelli li corpi e le anime insieme. Tutti li discorsi e ragionamenti del cardinale avevano per conclusione che conveniva
chiamar il concilio e principiarlo quello stesso anno, e non
trattar della religione nelle diete di Germania, ma attender ad
accrescere la lega cattolica e far la pace col re di Francia.
Cesare, dopo molta deliberazione, concluse di voler tentare
la via della concordia, e ordinò di far una dieta in Germania,
in quel luoco dove Ferdinando avesse giudicato bene, invitando li principi protestanti a trovarvisi in persona, e promettendo sicurezza pubblica a tutti. E il cardinale Farnese, intesa
questa conclusione fatta senza sua saputa, si partí immediate;
e passato per Parisi ottenne dal re un severo editto contra li
eretici e luterani, che, pubblicato in quella cittá, si eseguí poi
per tutta la Francia con molto rigore.
In Germania fu da Ferdinando la dieta congregata in
Aganoa, dove con li dottori cattolici intervennero molti delli
predicatori e ministri luterani; e furono deputati per mediatori tra le parti li elettori di Treveri e palatino col duca Lodovico di Baviera, e Vieimo vescovo d’Argentina. Li protestanti,
ricercati che presentassero li capi della dottrina controversa,
risposero che giá dieci anni in Augusta avevano presentato
la loro confessione e una apologia in difesa; che perseveravano
in quella dottrina, apparecchiati di renderne conto a tutti; e
non sapendo che cosa fosse represo dalli avversari, non avevano che dire oltra di quello, ma aspettavano d’intendere da
loro ciò che reputassero essere contrario alla veritá; che cosí
la cosa venirá a colloquio, ed essi non mancheranno d’aver
innanzi gli occhi la concordia. I cattolici subito presero il
punto, e assentendo a quello che gli altri proponevano, inferivano che conveniva avere per approvate tutte le cose in
quella dieta passate, e avere per fermo e stabilito il decreto
nel recesso promulgato, e portar inanzi la forma di reconciliazione in quella dieta incominciata. Li protestanti, conoscendo
il disvantaggio loro proseguendo in quella forma, e il pregiudicio che gli averebbe inferito quel decreto, instavano per una
nova forma, rimossi tutti li pregiudici. Dall’altro canto li cattolici, dovendosi rimovere ogni pregiudicio, dimandavano che
fossero anco dalli protestanti purgati gli attentati, e fossero
restituiti li beni delle chiese occupati. Replicarono li protestanti li beni non essere stati occupati, ma con la rinnovazione
della buona dottrina riapplicati a quei usi legittimi e onesti
a’ quali furono destinati nella prima instituzione, dalla quale
avevano gli ecclesiastici degenerato; e però essere necessario
prima decidere li ponti della dottrina, che parlare delli beni.
E crescendo le contenzioni, Ferdinando concluse che s’instituisse una nova forma non pregiudiciale ad alcuno, e trattassero dottori d’ambe le parti in numero pari, e fosse lecito al
pontefice mandarvi suoi nonci, e il colloquio fosse rimesso a
principiarsi in Vormazia il 28 d’ottobre seguente, sotto il beneplacito di Cesare. Accettarono il decreto li protestanti, dechiarando che, quanto all’intervenire nonci, non repugnavano; ma
bene non intendevano che fosse perciò attribuito alcuno primato al papa, né autoritá a loro.
Cesare confirinò il decreto e ordinò la reduzione, destinando suo commissario a quel colloquio il Granvella; il quale,
andatovi insieme col vescovo d’Arras suo figlio, che fu poi
cardinale, e tre teologi spagnoli, diede principio facendo un
ragionamento molto pio e molto apposito a componere le differenze. Pochi giorni dopo arrivò
Tomaso Campegio
, vescovo
di Feltre e noncio del pontefice, perché il papa, quantunque
vedesse che ogni trattazione di religione in Germania era
perniciosa per le cose sue, e perciò avesse fatto ogni diligenza
per interrompere quel colloquio, nondimeno reputava minor
male l’acconsentirvi che il lasciarlo fare senza suo volere. Il
noncio, seguendo l’instruzione del pontefice, nel suo ingresso
fece un ragionamento, dicendo che la quiete della Germania
era stata procurata sempre dalli pontefici, e massime da
Paulo III, il quale perciò aveva intimato il concilio generale
in Vicenza, se ben era stato sforzato differirlo in altro tempo,
per non vi esser andato alcuno; e al presente era deliberato
di nuovo intimarlo in luoco piú opportuno; nel quale acciò
lá fossero trattate con frutto le cose della religione, aveva concesso a Cesare che si potesse tener un colloquio in Germania,
che fosse un preludio per disponere alla resoluzione del concilio, e aveva mandato lui per intervenirvi e coadiuvare: però
pregava tutti d’inviar ogni cosa alla concordia, promettendo
che il pontefice sarebbe per fare tutto quello che si potesse,
salva la pietá. Vi arrivò anco il vescovo di Capo d’Istria, di
sopra spesso nominato; il quale, se bene mandato dal pontefice come molto versato nell’intendere gli umori di Germania,
intervenne però come mandato da Francia, per meglio far il
servizio del papa sotto nome alieno. Egli fece stampare un’orazione, che portava per soggetto l’unitá e pace nella Chiesa,
la qual aveva per scopo di mostrare che per ottenere questo
fine non fosse buon mezzo il concilio nazionale; e questa la
distribuí a quante piú persone potè, ad effetto d’interrompere
quel colloquio che ne aveva sembianza. Si consumò gran tempo
nel dar forma alla conferenza, cosí quanto alla secretezza,
come quanto al numero dei dottori che dovessero parlare; e
non mancavano quelli che studiosamente protraevano il tempo,
cosí per li diligenti uffici fatti dal nuncio Campegio, come
per li maneggi segreti del Vergerio. Finalmente fu ordinato
che parlassero per la parte dei cattolici Giovanni Ecchio e
per li protestanti Filippo Melantone, e la materia fosse del
peccato originale.
Mentre che queste cose camminavano in Vormazia, il nuncio
pontificio residente appresso Cesare non cessava di persuadere
la Maestá sua che quel colloquio era per parturire qualche
gran scisma, per far diventare tutta la Germania luterana, e
non solo levare l’obedienzia al pontefice, ma anco indebolire
la sua; replicava de quei medesimi concetti usati dal Montepulciano per impedir il colloquio determinato nella dieta di
Francfort, e delli usati dal cardinale Farnese per impedire
quello d’Aganoa. Finalmente Cesare, considerate quelle ragioni
e li avvisi datigli dal Granvella delle difficoltá che incontrava,
e pensando di far meglio l’opera esso in propria persona, risolvè che il colloquio non procedesse piú innanzi. Per il che,
avendo parlato tre giorni Ecchio e Melantone, fu interrotto il
colloquio, essendo venute lettere da Cesare che richiamavano
il Granvella e rimettevano il rimanente alla dieta di Ratisbona.
Quella si cominciò a congregare nel marzo 1541. Si ritrovò Cesare in persona, con speranza grandissima di dover
terminare tutte le discordie e unire la Germania in una religione. Per qual effetto aveva anco pregato il pontefice che
volesse mandar un legato, persona dotta e discreta, con amplissima autoritá, sí che non fosse stato bisogno mandar a
Roma per cosa alcuna, ma s’avesse potuto determinare lá immediate tutto quello che dalla dieta e dal legato fosse stato
giudicato conveniente; dicendo che perciò aveva esaudite l’efficaci istanze fattegli dal nuncio residente appresso sé per
interrompere il colloquio di Vormazia.
Mandò il pontefice legato
Gasparo Cardinal Contarini
, uomo
stimato di eccellente bontá e dottrina; l’accompagnò anco con
persone ben instrutte di tutti li interessi della corte e con
notari che dovessero far instrumento di tutte le cose che fossero trattate e dette: li diede in commissione che, se presentisse trattarsi di far cosa in diminuzione dell’autoritá pontificia,
interrompesse con propor il concilio generale, unico e vero
rimedio; e quando l’imperatore fosse sforzato a condescendere
alli protestanti in qualche cosa pregiudiciale, egli dovesse con
l’autoritá apostolica proibirla; e se fosse fatta, condannarla e
dechiararla irrita, e partirsi dal luogo della dieta, ma non dalla
compagnia di Cesare.
Gionto il legato a Ratisbona, la prima cosa che ebbe a
fare con l’imperatore fu scusar il pontefice che non li avesse
data quella amplissima autoritá e assoluta potestá che Sua
Maestá desiderava: prima, perché è cosí annessa alle ossa del
pontificato che non può essere concessa ad altra persona, poi
ancora perché non si trovano parole né clausule con le quali
si possi comunicare dal pontefice l’autoritá di determinare le
cose controverse della fede, essendo il privilegio di non poter
fallare donato alla sola persona del pontefice in quelle parole:
Ego rogavi pro te, Petre
. Ma ben, che Sua Santitá gli aveva
data ogni potestá di concordare con li protestanti, purché essi
ammettino li principi, che sono: il primato della sede apostolica instituito da Cristo e li sacramenti sí come sono insegnati nella chiesa romana, e le altre cose determinate nella
bolla di Leone; offerendosi nelle altre cose di dare ogni satisfazione alla Germania, ma pregando Sua Maestá che non volesse
ascoltare proposta di cosa, la quale non fosse conveniente concedere senza saputa delle altre nazioni, acciò non si facesse
nella cristianitá qualche divisione pericolosa.
Delle cose che in quella dieta passarono è necessario far
particolare menzione, perché quella fu causa principale che
indusse il pontefice non tanto a consentire, come prima, ma
anco a metter ogni spirito acciò il concilio si congregasse; e li
protestanti a certificarsi che né in concilio, né dove intervenisse ministro del papa potevano sperare di ottenere cosa
alcuna.
Si cominciò la prima azione a’ 5 di aprile, dove fu proposto per nome di Cesare come, vedendo la Maestá sua il
Turco penetrato nelle viscere di Germania, di che ne era causa
la divisione delli stati dell’Imperio per il dissidio della religione, aveva sempre cercato via di pacificarla; ed essendoli
parsa comodissima quella del concilio generale, era andato a
posta in Italia per trattarne con Clemente; e dopo, non avendo
potuto condurlo ad effetto, era tornato e andato in persona a
Roma per trattarne con Paulo. Il quale anco si era mostrato
pronto; ma non avendosi potuto effettuare per vari impedimenti della guerra, finalmente aveva convocata quella dieta e
ricercato il pontefice di mandarci un legato. Ora non desiderar
altro, se non che qualche composizione si mandi ad effetto, e
che da ambe le parti siano eletti qualche picciol numero di
uomini pii e dotti; e conferito amichevolmente sopra le cose
controverse, senza pregiudicio di alcuna delle parti, propongano
in dieta li modi della concordia, acciò, deliberato il tutto col
legato, si possi venir alla desiderata conclusione. Nel modo
di eleggere questi trattatori fu subito controversia tra li cattolici e li protestanti; per il che Cesare, desideroso che qualche
ben si facesse, domandò e ottenne dall’una parte e dall’altra
che concedessero a lui di nominare le persone e si confidassero che non farebbe se non cosa di beneficio comune. Elesse
per li cattolici Giovanni Ecchio, Giulio Flugio e Giovanni
Groppero, e per li protestanti Filippo Melantone, Martino Bucero e Giovanni Pistorio: li quali chiamò a sé, e con gravissime parole li ammoní a dar bando alli affetti e aver mira
alla gloria di Dio. Prepose al colloquio Federico prencipe
palatino e il Granvella, aggiontovi alcuni altri per intervenirvi,
acciò il tutto passasse con maggior dignitá.
Congregato il colloquio, Granvella messe fuora un libro,
dicendo essere stato dato a Cesare da alcuni uomini pii e dotti
come buono per la futura concordia; ed essere volontá di
Cesare che lo leggessero ed esaminassero, dovendoli servire
come argomento e materia di quello che dovevano trattare; e
che quello che piacesse a tutti, fosse confermato; quello che
dispiacesse, corretto; e dove non convenissero, si procurasse
di redursi a concordia. Conteneva il libro ventidue articoli:
della creazione dell’uomo e integritá della natura, del libero
arbitrio, della causa del peccato originale, della giustificazione,
della Chiesa e suoi segni, delli segni della parola di Dio, della
panitenzia dopo il peccato, dell’autoritá della Chiesa, dell’interpretazione della Scrittura, delli sacramenti, del sacramento
dell’ordine, del battesimo, della confirmazione, dell’eucaristia,
della penitenzia, del matrimonio, dell’estrema unzione, della
caritá, della ierarchia ecclesiastica, delli articoli determinati
dalla Chiesa, dell’uso e amministrazione e ceremonie de’ sacramenti, della disciplina ecclesiastica, della disciplina del
populo. Fu letto ed esaminato, e alcune cose furono approvate, e altre per comun consenso corrette; in altre non potèro
convenire; e queste furono: nel nono della potestá della Chiesa,
nel decimoquarto del sacramento della penitenzia, nel diciottesimo della ierarchia, nel diciannovesimo delli articoli determinati dalla Chiesa, nel ventunesimo del celibato. Dove restarono differenti, l’una e l’altra parte scrisse il suo parere.
Il che fatto, nel consesso de tutti li prencipi Cesare portò
le cose convenute e li pareri differenti de’ colloquatori, ricercando il parere di tutti e insieme proponendo la emendazione
dello stato della repubblica, cosí civile come ecclesiastico.
Li vescovi rifiutarono affatto il libro della concordia e tutta
l’azione del colloquio; ai quali non consentendo li altri elettori e principi cattolici desiderosi della pace, fu concluso che
Cesare, come avvocato della Chiesa, col legato apostolico esaminasse le cose concordate, e se alcuna cosa fosse oscura, la
facessero esplicare; e trattasse poi con li protestanti che nelle
cose controverse consentissero a qualche cristiana forma di
concordia. Cesare comunicò il tutto col legato, e fece instanzia
che si dovesse riformare lo stato ecclesiastico. Il legato, considerate tutte le cose, diede una risposta in scritto, non men
chiara degli antichi oracoli, in questa forma cioè: che avendo
visto il libro presentato all’imperatore e le cose scritte dalli
deputati del colloquio, cosí concordemente con le apostille
dell’una e l’altra parte, come anco le eccezioni delli protestanti, li pareva che, essendo li protestanti differenti in alcuni
articoli dal comune consenso della Chiesa (nei quali però non
disperava che, con l’aiuto di Dio, non fossero per consentire),
non si dovesse ordinar altro circa il rimanente, ma rimettere
al sommo pontefice e alla sede apostolica; il quale, o nel
concilio generale che presto si fará, o in altro modo se bisognerá, potrá difinirle secondo la veritá cattolica, e determinare,
avuto risguardo ai tempi e a quello che fosse espediente per
la repubblica cristiana e per la Germania.
Ma quanto alla riforma dello stato ecclesiastico si offrí
prontissimo; e a questo fine congregò in casa sua tutti li
vescovi e fece loro una longhissima esortazione. Prima, quanto
al modo del vivere, che si guardassero da ogni scandolo e
apparenzia di lusso, avarizia o vero ambizione; quanto alla
famiglia loro, sapessero che da quella il populo fa congettura
delli costumi del vescovo; che per custodir il loro gregge
dimorassero nelli luochi piú abitati della diocesi, e nelli altri
luochi avessero fedeli esploratori; visitassero le diocesi, conferissero li benefíci a uomini da bene e idonei, dispensassero
le rendite episcopali nei bisogni de’ poveri, fuggendo non solo
il lusso, ma il soverchio splendore; provvedessero de predicatori pii, dotti e discreti, e non contenziosi; procurassero che
la gioventú fosse ben instituita, vedendosi che li protestanti
per questo tirano a sé tutta la nobiltá. Redusse in scritto questa
orazione, e la diede a Cesare, alli vescovi e alli principi; il
che fu occasione alli protestanti di tassare insieme la risposta
data a Cesare e l’esortazione fatta alli prelati, allegando per
causa del motivo loro che, essendo pubblicato il scritto, parerebbe, dissimulando, che l’approbassero. Non piacque manco
alli cattolici la risposta data a Cesare, parendo che approvasse
le cose concordate nel colloquio.
Ma l’imperatore diede parte in pubblica dieta di tutto quello
che sino allora era fatto, e comunicò le scritture del legato,
e concluse che, avendo usato tutte le diligenzie possibili, non
vedeva che altra cosa si potesse fare di piú fuor che deliberare se, salvo il recesso della dieta d’Augusta, si doveva recever gli articoli concordati in questa conferenza come cristiani,
né metterli piú in disputa, almeno sino al concilio generale
che presto si tenirá, come pareva anco esser opinione del legato; o vero, non facendosi il concilio, sino ad una dieta,
dove però siano esattamente trattate tutte le controversie della
religione.
Dalli elettori fu risposto, approvando indubitatamente per
buono ed utile che li articoli accordati nel colloquio siano
ricevuti da tutti sino al tempo del concilio, nel quale si potranno di novo esaminare; o vero, in difetto di quello, in un
concilio nazionale o in una dieta, dovendo questo servire ad
introdur una piú perfetta reconciliazione nelli altri articoli non
concordati; ma ancora pregar Sua Maestá a voler passar piú
inanzi, se vi fosse speranza di concordar altro di piú in quella
dieta; e se l’opportunitá nol permetteva, lodavano molto il
trattar col pontefice e operar che quanto prima si congregasse
in Germania un concilio generale, o vero nazionale, con sua
buona grazia, per stabilire totalmente l’unione. L’istessa risposta fecero li protestanti, solo dechiarandosi che, sí come
desideravano un libero e cristiano concilio in Germania, cosí
non potevano consentire in uno, dove il papa e li suoi avessero la potestá di conoscere e giudicare le cause della religione. Ma li vescovi insieme con alcuni pochi principi cattolici altramente risposero: prima confessando che in Germania
e nelle altre nazioni erano molti abusi, sette ed eresie, che
non potevano esser estirpate senza un concilio generale; aggiongendo che non potevano acconsentire ad alcuna mutazione di
religione, ceremonie e riti, poiché il legato pontificio offerisce
il concilio tra breve tempo e Sua Maestá è per trattarne con
Sua Santitá. Ma quando il concilio non si potesse celebrare,
pregavano che il pontefice e Cesare volessero ordinare un concilio nazionale in Germania; il che se non piacesse loro, di
novo si dovesse congregar una dieta per estirpar gli errori,
essendo essi determinati d’aderir alla vecchia religione, secondo
che è contenuta nella Scrittura, concili, dottrine de’ Padri, ed
anco nelli recessi imperiali, e massime in quello d’Augusta.
Che non consentiranno mai che siano ricevuti gli articoli concordati nel colloquio, per esser alcuni d’essi superflui, come
li quattro primi, e perché vi sono forme di parlar, in quelli,
non conformi alla consuetudine della Chiesa, oltre anco alcuni
dogmi parte dannabili, parte da essere temperati; ed ancora
perché li articoli accordati sono di minor momento e li importanti restano in discordia; e perché li cattolici del colloquio
avevano concesso troppo alli protestanti, di onde veniva lesa
la riputazione del sommo pontefice e delli stati cattolici. Concludevano essere meglio che li atti del colloquio fossero lasciati
al suo luoco, e tutto il pertinente alla religione differito al
concilio generale o nazionale, o alla dieta. A questa risposta
de’ cattolici diede occasione non solo il parer a loro che la
proposta di Cesare fosse molto avvantaggiosa per li protestanti,
ma ancora perché li tre dottori cattolici del colloquio erano
entrati in differenzia tra loro.
Ma il legato, inteso come Cesare l’aveva nominato per
consenziente allo stabilimento delle cose concordate, cosí per
proprio timore come spinto dalle instanzie delli ecclesiastici
di dieta, andò a Cesare, e si querelò che fosse stata mal
interpretata la sua risposta e che fosse incolpato d’aver consentito che le cose concordate si tollerassero sino al concilio;
che la mente sua era stata che non si risolvesse cosa alcuna,
ma ogni cosa si mandasse al papa; il quale prometteva, in fede
di buon pastore e universale pontefice, di fare che il tutto
fosse determinato per un concilio generale o per altra via equivalente, con sinceritá e senza nessun affetto umano, non con
precipizio, ma maturamente, avendo sempre mira al servizio
di Dio: sí come la Santitá sua nel principio del pontificato
per questo medesmo fine aveva mandato lettere e nonci alli
principi per celebrar il concilio, e poi intimatolo, e mandato
al luoco i suoi legati; e che se aveva sopportato che in Germania tante volte s’avesse parlato delle cose della religione
con poca reverenzia dell’autoritá sua, alla qual sola spetta
trattarle, l’aveva fatto per esserli dalla Maestá sua data intenzione e promesso che ciò si faceva per bene. Esser cosa contra
ogni ragione voler la Germania, con ingiuria della sede apostolica, assumersi quello che è di tutte le nazioni cristiane.
Per il che non è d’abusar piú la clemenza del pontefice, concludendo in una dieta imperiale quello che tocca al papa ed
alla Chiesa universale; ma mandar il libro e tutta l’azione del
colloquio, insieme con li pareri di una parte e l’altra, a Roma,
e aspettar dalla Santitá sua la deliberazione. E non sodisfatto
di questo, pubblicò una terza scrittura, la quale conteneva
che, essendo stata data varia interpretazione alla scrittura sua
data alla Maestá cesarea sopra il trattato del colloquio, interpretandola alcuni come se avesse consentito che si dovessero
osservare sino al concilio generale gli articoli concordati, e
intendendo altri che egli avesse rimesso al pontefice e quelli
e tutte le altre cose, acciò in questa parte non restasse alcuna
dubitazione, dechiara non aver avuto intenzione con la scrittura di decidere alcuna cosa in questo negozio, né che alcun
articolo fosse ricevuto o tollerato sino al futuro concilio, e che
meno allora lo decideva o difiniva, ma che ha rimesso al
sommo pontefice tutto il trattato e tutti li articoli di quello,
sí come ancora li rimetteva; il che avendo dechiarato alla
cesarea Maestá in voce, voleva anco dechiararlo e confirmarlo
a tutto il mondo con scrittura.
E non contento di questo, ma considerando che il voto
di tutti li principi cattolici, eziandio delli ecclesiastici, concordava in domandar concilio nazionale, e che nella instruzione
sua aveva avuta strettissima commissione dal pontefice di opponersi, quando di ciò si trattasse, se ben lo volessero fare con
autoritá pontificia e con presenzia di legati apostolici, e che
mostrasse quanto sarebbe in pernicie delle anime e con ingiuria dell’autoritá pontificia, alla quale venirebbe levata la
potestá che Dio li ha data per concederla ad una nazione; e che
raccordasse all’imperatore quanto egli medesmo avesse detestato
il concilio nazionale essendo in Bologna, conoscendolo pernicioso all’autoritá imperiale (poiché li sudditi, preso animo dal
vedersi concessa potestá di mutar le cose della religione, penserebbono anco a mutar lo stato); e che Sua Maestá dopo il
1532 non volse mai piú celebrar in sua presenza dieta imperiale per non dar occasione di dimandar concilio nazionale;
fece il cardinale diligentemente l’ufficio con Cesare e con ciascuno delli principi. E oltre ciò pubblicò un’altra scrittura indrizzata alli cattolici, in quella dicendo: aver considerato
diligentemente di quanto pregiudicio fosse se le controversie
della fede si rimettessero al concilio d’una nazione, e aver
giudicato esser ufficio suo di ammonirli che onninamente dovessero levar via quella clausula, essendo cosa manifestissima
che nel concilio nazionale non si può determinare le controversie della fede, concernendo questo lo stato universale della
Chiesa; e se alcuna cosa fosse determinata in quello, sarebbe
nulla, irrita e vana. Il che se essi avessero levato, come egli
li persuadeva, sí come sarebbe gratissimo alla Santitá del pontefice, che è capo della Chiesa e di tutti i concili, cosí non
lo facendo li sarebbe molestissimo: essendo cosa chiara che
in questo modo sarebbono per nascere maggiori sedizioni nelle
controversie della religione, cosí nelle altre nazioni come in
quella nobilissima provincia. Che non aveva voluto tralasciare
questo ufficio, per obedir all’instruzione di Sua Santitá e per
non mancar al carico della legazione impostagli.
A questa scrittura del legato risposero li principi che era
in potestá di esso di remediare e prevenire tutti li inconvenienti che potessero nascere, operando con Sua Santitá che
il concilio universale fosse intimato e celebrato senza piú longa
procrastinazione; che cosí si leverebbe ogni occasione di concilio nazionale, il che tutti li stati dell’Imperio desiderano e
pregano. Ma se il concilio generale, tante volte promesso ed
anco finalmente da lui, non si reducesse ad effetto, la manifesta necessitá della Germania ricercava che le controversie
fossero determinate in uno concilio nazionale o in una dieta
imperiale, con l’assistenza di un legato apostolico. Li teologi
protestanti con una longa scrittura risposero essi ancora, dicendo che non poteva nascere né maggiore sedizione né sedizione alcuna, quando le controversie della religione saranno
composte secondo la parola di Dio, e che i manifesti vizi saranno corretti secondo la dottrina della Scrittura e li indubitati canoni della Chiesa; che nelli tempi passati mai è stato
negato alli concili nazionali il determinare della fede, avendo
avuto promessa da Cristo della sua assistenza quando anco
fossero due o tre soli congregati nel nome suo. Esservene
numero grande de concili, non solo nazionali, ma anco di
pochissimi vescovi, che hanno determinato le controversie e
fatto instituzioni delli costumi della Chiesa in Sona, Grecia,
Africa, Italia, Francia e Spagna, contra li errori di Samosateno, Ario, donatisti, Pelagio e altri eretici; le determinazioni de’ quali non si possono dire nulle, irrite e vane senza
impietá. Essere ben stato concesso alla sede romana che fosse
la prima, e al vescovo di Roma che fosse, tra li patriarchi,
di prerogativa autoritá; ma che sia stato chiamato capo della
Chiesa e del li concili non trovarsi appresso alcun Padre. Cristo
solo è capo della Chiesa; Paulo, Apollo e Cefa sono ministri
di essa. Che qual cosa possino aspettare da Roma, la disciplina che vi si osserva giá tanti secoli e la tergiversazione al
celebrar un legittimo concilio lo mostrano.
Ma Cesare, dopo longa discussione, a’ 28 di luglio fece il
recesso della dieta, rimettendo ogni azione del colloquio al
concilio generale o alla sinodo nazionale di Germania o vero
a una dieta dell’Imperio. Promise d’andare in Italia e di trattare col pontefice del concilio; il quale non potendo ottenere,
né generale né nazionale, tra diciotto mesi intimerebbe una
dieta dell’Imperio per assettare le cose della religione, operando che il pontefice vi mandi un legato. Comandò alli protestanti di non ricevere nuovi dogmi se non li concordati,
e alli vescovi che riformassero le loro chiese. Comandò che
non fossero destrutti li monasteri, né occupati li beni delle
chiese, né sollicitato alcuno a mutar religione. E per dare
maggior sodisfazione a’ protestanti, aggionse che quanto a
dogmi non ancora accordati non li prescriveva cosa alcuna:
quanto alli monasteri de’ monachi, che non si dovevano destruggere, ma ben redurli ad una emendazione pia e cristiana;
che li beni ecclesiastici non si dovessero occupare, ma fossero
lasciati alli ministri, senza aver risguardo di diversitá di religione; che non si possi sollecitar alcuno a mutar religione,
ma ben potessero essere ricevuti quelli che spontaneamente
vorranno mutarla. Sospese ancora il recesso di Augusta, quanto
s’aspetta alla religione e alle cose che da quella derivano,
sin che nel concilio o in dieta le controversie fossero determinate.
Finita la dieta, Cesare passò in Italia; e in Lucca ebbe
ragionamento col pontefice sopra il concilio, e sopra la guerra
dei turchi. E restarono in conclusione che la Santitá sua perciò mandasse un nuncio in Germania per prender risoluzione
nell’una e nell’altra materia nella dieta che doveva esser in Spira
nel principio dell’anno seguente, e che il concilio si facesse
in Vicenza, sí come giá fu appuntato. Significò il papa la
risoluzione al senato veneto, al quale non pareva piú per diversi rispetti esser a proposito che concorresse in quella cittá
tanta moltitudine, e che si trattasse della guerra de’ turchi,
come s’averebbe al sicuro fatto, o con fine di farla in effetto,
o per bella apparenza solamente. Laonde rispose che per raccordo fatto da loro nuovamente col Turco, variati li rispetti,
non potevano restare nella stessa deliberazione, perché si sarebbe generato nella mente di Solimano sospetto che procurassero di fare congiurar li prencipi cristiani contra lui. Onde
convenne al papa far altro disegno. Ma il cardinale Contarini
patí molte calonnie nella corte romana, dove era nata opinione
che egli avesse qualche affetto alle cose luterane; e quelli che
meno mal parlavano di lui, dicevano che non si era opposto
quanto conveniva, e che aveva messo in pericolo l’autoritá
pontificia. Il papa non si tenne servito da lui, se ben era difeso con tutti li spiriti dal cardinale Fregoso; ma ritornato al
pontefice, che si ritrovava in Lucca aspettando quivi l’imperatore, e reso conto della legazione, gli diede sodisfazione
pienissima.
In questo stato di cose fini l’anno 1541, e nel seguente
mandò il pontefice a Spira (dove in presenza di Ferdinando
la dieta si teneva) Giovanni Morone vescovo di Modena. Il
quale, seguendo la commissione datagli quanto al concilio,
espose: la mente del pontefice essere la medesima che per
il passato, cioè che il concilio pur una volta si facesse; che
l’aveva sospeso con volontá di Cesare, per aprire inanzi qualche adito di concordia in Germania; la quale vedendo essere
stata vanamente tentata, egli ritornava alla deliberazione di
prima di non differirne la celebrazione. Ma quanto al congregarlo in Germania, non si poteva compiacerli, perché egli
voleva intervenirvi personalmente, e la etá sua, e la longhezza
della strada, e la mutazione tanto diversa dell’aria ostaria al
transferirsi in quella regione, la quale non pareva manco
comoda alle altre nazioni; senzaché vi era gran probabilitá
di temere che in Germania non si potessero trattare le cose
senza turbolenzia: per il che li pareva piú a proposito Ferrara o Bologna o Piacenza, cittá tutte grandi ed opportunissime: quali quando non piacessero a loro, si contentava di
farlo in Trento, cittá alli confini di Germania. Che averebbe
voluto darci principio alla Pentecoste, ma per l’angustia del
tempo l’aveva allongato a’ 13 d’agosto. Pregava tutti di voler
convenire in questo e, deposti gli odi, trattare la causa di Dio
con sinceritá.
Ferdinando e li principi cattolici ringraziarono il pontefice,
dicendo che non potendo ottenere un luoco atto in Germania, come sarebbe Ratisbona o Colonia, si contentavano di
Trento. Ma li protestanti negarono di consentire né che il
concilio fosse intimato dal pontefice, né che il luogo fosse
Trento; il che fu causa che in quella dieta, quanto al concilio, non si fece altra determinazione.
Con tutto ciò il pontefice mandò fuora la bolla dell’intimazione sotto li 22 maggio di questo anno. Nella quale, commemorato il desiderio suo di provveder alli mali della cristianitá,
diceva avere continuamente pensato alli remedi; né trovandosene piú opportuno che la celebrazione del concilio, venne in
ferma resoluzione di congregarlo. E fatta menzione della convocazione mantoana, poi della sospensione, e passato alla
convocazione vicentina, e all’altra suspensione fatta in Genoa,
finalmente di quella a beneplacito, passò a narrare le ragioni
che l’avevano persuaso a continuare la stessa sospensione sino
allora. Le quali furono: la guerra di Ferdinando in Ongaria,
la rebellione di Fiandra contra Cesare e le cose seguite per
la dieta di Ratisbona, aspettando che fosse il tempo destinato
da Dio per questa opera. Ma finalmente, considerando che ogni
tempo è grato a Dio quando si tratta di cose sante, era risoluto di non aspettar piú altro consenso de prencipi, e non
potendo avere piú Vicenza, ma desiderando dare satisfazione,
quanto al luoco, alla Germania, intendendo che essi desideravano Trento, quantunque a lui paresse maggiormente comodo
un luoco piú dentro Italia, nondimeno per paterna caritá inchinò la propria volontá alle loro dimande, ed elesse Trento
per celebrarvi il concilio ecumenico al primo di novembre
prossimo, interponendo quel tempo, acciocché il suo decreto
potesse essere pubblicato e i prelati avessero spacio d’arrivare al luoco. Per il che per autoritá del Padre, Figliuolo e
Spirito Santo, e degli apostoli Pietro e Paulo, la qual esso
esercita in terra, col conseglio e consenso dei cardinali, levata
qualunque suspensione, intima il sacro ecumenico e general
concilio in quella cittá, luoco comodo e libero ed opportuno
a tutte le nazioni, da esser principiato al primo di quel mese,
proseguito e terminato: chiamando tutti li patriarchi, arcivescovi, vescovi, abbati e tutti quelli che per legge o privilegio hanno voto nei concili generali, e comandandoli in virtú
del giuramento prestato a lui ed alla sede apostolica, e per
santa obedienzia, e sotto le pene della legge e consuetudine
contra li inobedienti, che debbino ritrovarvisi; e se saranno
impediti, far fede dell’impedimento o mandare procuratori;
pregando l’imperatore, il re cristianissimo e li altri re, duchi
e principi d’intervenirvi, o, essendo impediti, mandar ambasciatori, uomini di gravitá e autoritá, e fare venire dalli suoi
regni e provincie li vescovi e prelati: desiderando questo piú
dalli prelati e principi di Germania, per causa de’ quali il concilio è intimato nella cittá desiderata da loro, acciocché si possi
trattare le cose spettanti alla veritá della cristiana religione, alla
correzione de’ costumi e alla pace e concordia dei popoli e principi cristiani, e alla oppressione delli barbari ed infideli.
Fu mandata da Roma immediate la bolla a tutti li principi: la quale poco opportunamente uscí, perché nel mese di
luglio il re Francesco di Francia, denonciata la guerra a Cesare con parole atroci, e pubblicata ancora con un libro mandato fuora, la mosse tutt’in un tempo in Brabanzia, Lucemburgo, Ronciglione, Piemonte e in Artois.
Cesare, recevuta la bolla del concilio, rispose al papa
non essere sodisfatto del tenore di quella; imperocché, non
avendo egli mai ricusato alcuna fatica né pericolo o ver spesa
acciò il concilio si facesse, per il contrario avendosi il re di
Francia adoperato sempre per impedirlo, gli pareva cosa strana
che in quella bolla li fosse comparato e uguagliato. E narrate
tutte le ingiurie che pretendeva avere ricevute dal re, vi aggionse anco che nell’ultima dieta di Spira s’aveva adoperato
per mezzo de’ suoi ambasciatori per nutrire le discordie della
religione, promettendo separatamente all’una parte e l’altra
amicizia e favore. In fine rimesse alla Santitá sua il pensare
se le azioni di quel re servivano per rimediar ai mali della
repubblica cristiana e per principiar il concilio, il qual sempre
aveva attraversato per sua utilitá privata, e aveva costretto
esso, che se n’era avveduto, a trovar altra strada per reconciliare le cose della religione. Dover per tanto la Santitá sua
imputar a quel re e non a lui se il concilio non si celebrará;
e volendo aiutare il pubblico bene, dechiararseli nemico, essendo questo mezzo unico per venir a fine di far il concilio,
stabilire le cose della religione e ricuperare la pace.
Il re, come presago delle imputazioni che gli sarebbono
date, d’avere mosso una guerra con detrimento della religione
e impedimento del divino servizio che si poteva aspettare dal
concilio, aveva prevenuto con la pubblicazione d’un editto
contra luterani, comandando alli parlamenti l’inviolabile esecuzione, con severi precetti che fossero denonciati quei ch’avessero libri alieni dalla chiesa romana, che si congregassero in
secreti conventicoli, li trasgressori dei comandamenti della
Chiesa, e specialmente chi non osservasse la dottrina de’ cibi,
o vero usasse orazione in altra lingua che latina: commettendo
alli sorbonisti di esser, contra tutti questi, diligentissimi esploratori. Poi, fatto conscio dell’artificio di Cesare, che perciò
tentava incitarli contra il pontefice, per rimedio sollecitava che
con effetti si procedesse contra li luterani, e comandò che in
Parigi s’instituisse una formula di scoprirli e accusarli, proposte anco pene a chi non li manifestasse e premi alli denonciatori. Avuto poi piena notizia di quanto Cesare aveva scritto
al pontefice, gli scrisse ancora una longa lettera apologetica
per sé e invettiva contra Cesare, primieramente rinfacciandoli
la presa e sacco di Roma, e la derisione aggiorna al danno
col far processioni in Spagna per la liberazione del papa che
egli teneva pregione; discorse per tutte le cause di offese tra
sé e Cesare, imputando a lui ogni cosa; concluse non potersi
ascrivere a lui che il concilio di Trento fosse impedito o retardato, essendo cosa da che non gli ne veniva alcuna utilitá
ed era molto lontana dagli esempi de’ suoi maggiori; li quali
imitando, metteva ogni suo spirito a conservare la religione,
come ben dimostravano gli editti ed esecuzioni ultimamente
fatte in Francia: per il che pregava la Santitá sua di non dare
fede alle calunnie e rendersi certa di averlo sempre pronto
in tutte le cause sue e della chiesa romana.
Il pontefice, per non pregiudicare all’ufficio di padre comune, dalli precessori suoi sempre ostentato, destinò ad ambidua li principi legati per introdurre trattato di pacificazione:
il Cardinal Contarini a Cesare e il Sadoleto al re di Francia,
a pregarli di remettere le ingiurie private per rispetto della
causa pubblica e pacificarsi insieme, acciò che le loro discordie non impedissero la concordia della religione. Ed essendo
quasi immediate passato ad altra vita il Contarini, vi sostituí
il Cardinal Viseo, con maraviglia della corte, perché quel cardinale non aveva la grazia di Cesare a cui era mandato. E con
tutto che la guerra ardesse in tanti luochi, il pontefice, riputando che se non proseguiva il negozio del concilio interessava molto la sua riputazione, sotto li 26 agosto di questo
anno 1542 mandò a Trento per legati suoi alla sinodo intimata li cardinali Pietro Paolo Parisio, Giovanni Morone e
Reginaldo Polo: il primo come dotto e pratico canonista, il
secondo intendente de maneggi, il terzo a fine di mostrare
che sebbene il re d’Inghilterra era alienato dalla soggezione
romana, il regno però aveva gran parte in concilio. A questi
spedi il mandato della legazione, e commesse che si ritrovassero al tempo determinato, ricevessero e trattenessero li prelati e ambasciatori che vi fossero andati, non facendo però
azione alcuna pubblica, sino che non avessero ricevuta l’instruzione che egli li averebbe inviato a tempo opportuno.
L’imperatore ancora, intesa la deputazione delli legati,
non con speranza che in quello stato di cose potesse riuscir
alcun bene, ma acciò dal pontefice non fosse operato alcuna
cosa in suo pregiudicio, vi mandò ambasciatori don Diego
[Mendoza], residente per lui in Venezia, e Nicolò Granvella,
insieme con Antonio vescovo d’Arras, suo figlio, e alcuni pochi
vescovi del regno di Napoli. Ed il pontefice, oltre li legati,
inviò anco alcuni vescovi delli piú fedeli, ordinando però che
lentamente vi si incamminassero. Arrivarono cosí li pontifici
come li imperiali al tempo determinato. E questi presentarono alli legati il mandato imperiale, fecero instanza che il
concilio si aprisse e fosse dato principio alle azioni. Interposero li legati dilazione, con dire che non era degnitá incominciare un concilio con sí poco numero, massime dovendo trattar
articoli di tanta importanza, come quelli che da’ luterani erano
revocati in dubbio. Li cesarei replicavano che si poteva ben
trattare la materia di riforma, che era piú necessaria né soggetta a tante difficoltá; e gli altri allegando che conveniva
applicare quella all’uso de diverse regioni, onde era piú necessario in essa l’intervento di tutti. In fine passarono a proteste, alle quali non rispondendo li legati, ma rimettendo la
risposta al papa, non si faceva conclusione alcuna.
Approssimandosi il fine dell’anno, ordinò l’imperatore al
Granvella di andar alla dieta che nel principio del seguente
si doveva tenir in Norimbergo, con ordine a don Diego di
restar in Trento e operare che al concilio fosse dato principio,
o vero almeno che li congregati non si disunissero, per valersi di quell’ombra di concilio nella dieta. Il Granvella in
Norimbergo propose la guerra contra li turchi e di dar aiuti
a Cesare contra il re di Francia; e li protestanti replicarono,
dimandando che si componessero le differenze della religione
e si levassero le oppressioni che li giudici camerali usavano
contra di loro sotto altri pretesti, se ben in veritá per quella
causa. A che rispondendo Granvella che ciò non si poteva
né doveva fare in quel luoco e tempo, essendo giá congregato
perciò il concilio in Trento, riusciva l’escusazione vana, non
approvando li protestanti il concilio e dicendo chiaro di non
voler intervenirvi. La dieta ebbe fine senza conclusione, e
don Diego tornò all’ambasciaria sua a Venezia, quantunque
li legati facessero instanzia che, per dare riputazione al negozio, si trattenesse fino che dal pontefice avessero risposta.
Partito l’ambasciator cesareo, seguirono li vescovi imperiali; e licenziati gli altri sotto diversi colori, finalmente li
legati, dopo esservi stati sette mesi continui senza alcuna cosa
fare, furono dal pontefice richiamati. E fu questo il fine di
quella congregazione.
Dovendo essere Cesare di breve in Italia, partito di Spagna
per mare a fine di andar in Germania, disegnava il pontefice
di abboccarsi con lui in qualche luoco, e desiderava che ciò
fosse in Bologna: e a questo effetto mandò Pietro Aloisio suo
figliuolo a Genova ad invitarlo. Ma non volendo l’imperator
uscire di strada né perder tempo in viaggio, mandò il cardinale Farnese ad incontrarlo e pregarlo di fare la via di Parma,
dove il pontefice avesse potuto aspettarlo. Ma poi essendo
difficoltá come l’imperatore potesse intrare in quella cittá, il
21 giugno del 1543 si ritrovarono ambidoi in Busseto, castello
delli Pallavicini posto sopra la riva del Taro, tra Parma e
Piacenza. Li fini dell’uno e dell’altro non comportarono che
il negozio del concilio e della religione fosse il principale
trattato tra loro; ma l’imperator, essendo tutto volto alli pensieri contra il re di Francia, procurava di concitarli il papa
contra e avere da lui denari per la guerra; il pontefice, valendosi dell’occasione, era tutto intento ad ottenere Milano
per li nepoti suoi: a che era per proprio interesse aiutato da
Margarita, figlia naturale di Cesare, maritata in Ottavio Farnese nipote del papa, e perciò fatta duchessa di Camerino.
Prometteva il pontefice a Cesare di collegarsi con lui contra
il re di Francia, fare molti cardinali a sua nominazione, pagarli
per alcuni anni cento cinquantamila scudi, lasciandoli anco in
mano li castelli di Milano e di Cremona. Ma richiedendo gli imperiali un milione di ducati di presente e un altro in termini non
molto longhi, non potendosi concluder allora, né potendosi
Cesare trattenere piú lonzamente, fu rimesso di continuare la
trattazione per mezzo delli ministri pontifici che seguirebbono
l’imperatore. Del concilio Cesare si mostrò sodisfatto che, con
la missione delli legati e con l’andata di quei pochi prelati,
li cattolici di Germania almeno avessero conosciuto la pronta
volontá; e poiché gl’impedimenti si potevano imputare al re
di Francia, concluse che non era da pensare che rimedio usare,
sin che non fosse veduto l’incamminamento di quella guerra.
Si partirono con gran dimostrazioni di scambievole sodisfazione, restando però il pontefice in se medesmo dubbioso se
l’imperatore era per darli sodisfazione; onde incominciò a
voltare l’animo al re di Francia.
Ma mentre sta in quest’ambiguitá, si pubblicò la lega tra
l’imperatore e il re d’Inghilterra contra Francia; la quale
necessitò il papa ad alienarsi a fatto dall’imperatore. Imperocché vidde quanto offendesse quella lega l’autoritá sua, essendo
contratta con un scomunicato, anatematizzato da lui e maledetto, destinato all’eterna dannazione e scismatico, privato
d’ogni regno e dominio, con annullazione d’ogni confederazione con qualsivoglia contratta, contra il quale anco per suo
comandamento tutti li principi cristiani erano obbligati movere
le armi; e quello che piú di tutto importa, che, restando sempre
piú contumace e sprezzando eziandio con aperte parole l’autoritá sua, che questo mostrava evidentemente al mondo: l’imperatore non aver a lui rispetto alcuno, né spirituale né temporale, e dava esempio ad ogn’altro di non tener conto alcuno
dell’autoritá sua; e tanto maggiore li pareva l’affronto, quanto
per li interessi dell’imperatore e per farli piacere Clemente,
che averebbe potuto con gran facilitá temporeggiare in quella
causa, aveva proceduto contra quel re, del rimanente ben
affetto e benemerito della sede apostolica. A queste offese
poneva il papa nell’altra bilancia che il re di Francia aveva
fatto tante leggi ed editti di sopra narrati per conservare la
religione e la sua autoritá; a’ quali s’aggiongeva che al primo
agosto li teologi parisini a suono di tromba, congregato il
populo, pubblicarono li capi della dottrina cristiana, venticinque
in numero, proponendo le conclusioni e determinazioni nude,
senza aggiongervi ragioni, persuasioni o fondamenti, ma solo
prescrivendo, come per imperio, quello che volevano che fosse
creduto. Li quali furono stampati e mandati per tutta la Francia, confirmati con lettere del re sotto gravissime pene a chi
altramente parlasse o vero insegnasse, con un altro nuovo
decreto di inquirire contra li luterani: cose le quali piú piacevano al papa, perché sapeva essere fatte dal re non tanto
per la causa detta di sopra, cioè di giustificarsi col mondo
che la guerra con Cesare non era presa da lui per favorire
la dottrina de’ luterani né per impedire la loro estirpazione,
ma ancora, e piú principalmente, per compiacere a lui e per
riverenza verso la sede apostolica.
Ma l’imperatore, a cui notizia erano andate le querele del
papa, rispondeva che, avendo il re di Francia fatto confederazione col Turco a danno de’ cristiani (come bene mostrava
l’assedio posto a Nizza di Provenza dall’armata ottomana,
guidata dal Polino ambasciatore del re, e le prede fatte nelle
riviere del Regno), a lui era stato lecito per difesa valersi del
re d’Inghilterra, cristiano se ben non riconosce il papa; si
come anco, con buona grazia del medesimo pontefice, egli e
Ferdinando si valevano delli aiuti de’ protestanti, piú alieni
dalla sede apostolica che quel re; che averebbe dovuto il
papa, intesa la collegazione di Francia col Turco, procedere
contra lui; ma vedersi bene la differenza usata: perché l’armata
de’ turchi, che tanti danni aveva portati a tutti li cristiani
per tutto dove transitato aveva, era passata amichevolmente
per le riviere del papa; anzi che, essendo andata ad Ostia
a far acqua la notte di san Pietro ed essendo posta tutta Roma
in confusione, il cardinale di Carpi, che per nome del papa
assente comandava, fece fermare tutti, sicuro per l’intelligenza
che aveva con li turchi.
La guerra e queste querele posero in silenzio per questo
anno le trattazioni di concilio, le quali però ritornarono in
campo il seguente 1544, fatto principio nella dieta di Spira.
Dove Cesare, avendo commemorato le fatiche altre volte fatte
da lui per porgere rimedio alle discordie della religione, e
finalmente la sollecitudine e diligenzia usata in Ratisbona,
raccordò come, non avendosi potuto allora componere le controversie, finalmente la cosa fu rimessa ad un concilio generale o nazionale, o vero ad una dieta; aggiongendo che dopo
il pontefice a sua instanza aveva intimato il concilio, al qual
egli medesimo aveva determinato di ritrovarsi in persona; e
l’averebbe fatto, se non fosse stato impedito dalla guerra di
Francia. Ora, restando l’istessa discordia nella religione e
portando le medesme incomoditá, non essere piú tempo di
differir il rimedio; al quale ordinava che pensassero, e proponessero a lui quella via che giudicassero migliore. Furono
sopra il negozio della religione avute molte considerazioni;
ma perché le occupazioni della guerra molto piú instavano,
fu rimesso questo alla dieta che si doveva celebrar al decembre; e tra tanto fu fatto decreto che Cesare dasse la cura ad
alcuni uomini di bontá e dottrina di scrivere una formula
di riforma, e l’istesso dovessero fare tutti li prencipi, acciocché nella futura dieta, conferite tutte le cose insieme, si potesse determinare di consenso comune quello che s’avesse da
osservare sino al futuro generale concilio, da celebrarsi in
Germania, o vero sino al nazionale: tra tanto tutti stessero in
pace, né si movesse alcun tumulto per la religione; e le chiese
dell’una e l’altra religione godessero i suoi beni. Questo recesso non piacque alli cattolici generalmente; ma perché alcuni
di essi s’erano accostati alli protestanti, li altri approvavano
questa via di mezzo; quelli che non se ne contentavano, veduto essere pochi, si risolsero di sopportarlo.
Ma seguitando tuttavia la guerra, il pontefice, aggionto
allo sdegno concepito per la confederazione con Inghilterra
che l’imperatore non aveva mai assentito ad alcun delli molti
ed ampli partiti offertigli dal cardinale Farnese, mandato legato con lui in Germania, intorno al concedere a’ Farnesi il
ducato di Milano; e che finalmente, dovendo intervenire nella
dieta di Spira, non aveva concesso che il cardinale legato lo
seguisse a quella per non offendere li protestanti; e finalmente
considerato il decreto fatto nella dieta, tanto a sé e alla sede
apostolica pregiudiciale, restò maggiormente offeso, vedendo
le speranze perdute e tanto diminuita l’autoritá e riputazione
sua; e giudicava necessario risentirsi. E se bene dall’altro
canto, considerato che la parte sua in Germania era indebolita, e fosse da’ suoi piú intimi consegnato a dissimulare,
nondimeno finalmente essendo certo che, dechiarato apertamente contrario a Cesare, obbligava piú strettamente il re di
Francia a sostentare la sua riputazione, si resolse incominciare
dalle parole, per pigliar occasione di passar ai fatti che le
congionture avessero portato.
E a’ 25 agosto scrisse una grande e longa lettera all’imperatore, il tenor della quale in sostanzia fu: che avendo inteso che decreti erano stati fatti in Spira, per l’ufficio e caritá
paterna non poteva restare di dirli il suo senso, per non imitare l’esempio di Eli sacerdote, gravemente punito da Dio
per la indulgenzia usata verso li figliuoli. Li decreti fatti in
Spira essere con pericolo dell’anima di esso Cesare ed estrema
perturbazione della Chiesa; non dovere lui partirsi dalli ordini
cristiani, li quali, quando si tratta della religione, comandano
che tutto debbia essere riferito alla chiesa romana; e con tutto
ciò, senza tenire conto del pontefice, il qual solo per legge divina e umana ha autoritá di congregare concili e decretare
sopra le cose sacre, abbia voluto pensare di far concilio generale o nazionale: aggionto a questo, che abbia concesso ad
idioti ed eretici giudicare della religione, che abbia fatto decreti sopra i beni sacri e restituito agli onori li rebelli della
Chiesa, condannati anco per propri editti. Volere credere che
queste cose non siano nate da spontanea volontá di esso Cesare, ma da pernicioso conseglio de’ malevoli alla chiesa romana; e di questo dolersi, che abbia condesceso a loro. Essere
piena la Scrittura d’esempi dell’ira di Dio contra li usurpatori dell’ufficio del sommo sacerdote: di Oza, di Datan, Abiron
e Core, del re Ozia e d’altri; né essere sufficiente scusa dire
che li decreti siano temporari sino al concilio solamente, perché, se bene la cosa fatta fosse pia per ragione della persona
che l’ha fatta, non gli toccando è empia. Dio avere sempre
esaltato li prencipi divoti della sede romana, capo di tutte le
chiese: Constantino, li Teodosi e Carlo Magno; per il contrario
avere punito quelli che non l’hanno rispettata. Ne sono esempi
Anastasio, Maurizio, Costante II, Filippo, Leone e altri; ed
Enrico IV per questo fu castigato dal proprio figlio, sí come
fu anco Federigo II dal suo. E non solo li prencipi, ma le
nazioni intiere sono per ciò state punite: li giudei per aver
ucciso Cristo figliuolo di Dio, i greci per aver sprezzato in
piú modi il suo vicario. Le qual cose egli debbe temere piú,
perché ha origine da quelli imperatori li quali hanno recevuto
piú onore dalla chiesa romana, che non hanno dato a lei.
Lodarlo che desideri l’emendazione della Chiesa, ma avvertirlo anco di lasciare questo carico a chi Dio n’ha dato la
cura. L’imperator essere ben ministro, ma non rettor e capo.
Aggionse sé essere desideroso della riforma, e averlo dechiarato con l’intimazione del concilio fatta piú volte, e sempre
che è comparsa scintilla di speranza che si potesse congregare; e quantunque sino allora senza effetto, nondimeno non
aveva mancato del suo debito, desiderando molto, cosí per
l’universale beneficio del cristianesimo come speciale della
Germania, che ne ha maggior bisogno, il concilio, unico
rimedio di provveder al tutto. Essere giá intimato, se ben per
causa delle guerre differito a piú comodo tempo; però ad esso
imperatore tocca aprire la strada che possi celebrarsi, col fare
la pace, o differire la guerra mentre si trattano le cose della
religione in concilio. Obedisca donque a’ comandamenti paterni, escluda dalle diete imperiali tutte le dispute della religione e le rimetti al pontefice, non faccia ordinazione de’
beni ecclesiastici, revochi le cose concesse alli rebelli della
sede romana; altrimenti egli, per non mancar all’ufficio suo,
sará sforzato usare maggiore severitá con lui che non vorrebbe.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo I

CAPITOLO I
(settembre 1544-novembre 1545).
[Pace di Crespy tra Francesco I e Carlo V. — Il papa indice il concilio per prevenire la dieta imperiale. — Malcontento di Carlo V, che però consiglia ai religiosi di recarsi a Trento, come anche il re di Francia. — I tre legati papali. — Il cardinale Farnese è inviato a trattare con Carlo V, che deve recarsi alla dieta. — Bolle dei poteri concessi ai legati nel concilio. — Arrivo a Trento degli oratori di Carlo V e di re Ferdinando I. — Questi annuncia il concilio alla dieta di Worms. — Opposizione dei protestanti. — Norme da Roma sull’apertura del concilio. — Questioni di precedenza. — Difficoltá sulla rappresentanza del regno di Napoli. — Divieto papale che i prelati si facciano rappresentare. — Preparativi del concilio. — Persecuzione dei valdesi. — Il cardinale Farnese insiste presso Carlo V perché faciliti l’opera del concilio e s’opponga anche con la forza ai protestanti. — Giungono in Trento i procuratori dell’elettore di Magonza. — Risorgono le difficoltá della procura. — Aiuti pecuniari ai vescovi in Trento, in attesa che il concilio inizi i lavori. — L’elettore arcivescovo di Colonia è citato dall’imperatore a Worms: malcontento a Roma ed a Trento per simile intromissione in materia religiosa. — Vani sforzi di Carlo V per attrarre i protestanti al concilio. — Sciolta la dieta di Worms, egli ne preannunzia un’altra a Ratisbona per trattare di religione. — Malumore a Roma e a Trento: molti prelati partono. — Il papa pensa ad una traslazione del concilio. — Il ducato di Parma e Piacenza a Pier Luigi Farnese. — Proposta di sospensione del concilio durante la dieta, purché questa non tratti di religione. — Incerto contegno dell’imperatore. — Si fissa pel dicembre l’inizio dei lavori in concilio.]
La guerra tra l’imperatore e il re di Francia non durò lungamente, perché Cesare conobbe chiaro che, restando egli in quella implicato, e il fratello in quella contra turchi, la
Germania s’avanzava tanto nella libertá, che in breve manco
il nome imperiale sarebbe stato riconosciuto; e che egli, facendo guerra in Francia, imitava il cane di Esopo, che
seguendo l’ombra perdette e quella e il corpo; onde diede
orecchie alle proposte de’ francesi per fare la pace, con disegno non solo di liberarsi da quell’impedimento, ma anco col
mezzo del re accomodare le cose con turchi e attendere alla
Germania. Per il che a’ 24 di settembre in Crespino fu conclusa tra loro la pace, nella quale, tra le altre cose, l’uno e
l’altro principe capitularono di defendere l’antica religione,
di adoperarsi per l’unione della Chiesa e per la reforma della
corte romana, onde derivavano tutte le dissessioni; e che a questo effetto fosse unitamente richiesto il papa a congregar il concilio, e dal re di Francia fosse mandato alla dieta di Germania
a far ufficio con li protestanti che l’accettassero. Il pontefice
non si spaventò per il capitolo del concilio e di reformare la
corte, tenendo per fermo che, quando avessero posto mano a
quell’impresa, non averebbono potuto longamente restare concordi per li diversi e contrari interessi loro; e non dubitava che,
dovendosi esequir il disegno per mezzo del concilio, egli non
avesse fatto cadere ogni trattazione in modo che l’autoritá sua
si fosse amplificata: ma bene giudicò che quando avesse convocato il concilio alla richiesta loro, sarebbe stato riputato che
l’avesse fatto costretto, che sarebbe stato con molta diminuzione della sua riputazione e accrescimento d’animo a chi
disegnava moderazione dell’autoritá pontificia. Per il che non
aspettando d’essere da alcuno di loro prevenuto, e dissimulate le sospicioni contra l’imperatore concepite, e le piú importanti che li rendeva la pace fatta senza suo intervento
con capitoli pregiudiciali alla sua autoritá, mandò fuori una
bolla, nella quale, invitando tutta la Chiesa a rallegrarsi della
pace per la quale era levato l’unico impedimento al concilio,
lo stabilí di novo in Trento, ordinando il principio per li
15 di marzo.
Vedeva il termine angusto e insufficiente a mandare la
notizia per tutto, nonché a lasciare spacio alli prelati di
mettersi in ordine e far il viaggio; reputò nondimeno che fosse
vantaggio suo che, se pur s’aveva da celebrare, s’incominciasse con pochi, e quelli italiani, cortegiani e suoi dependenti, li quali sarebbono stati li primi, cosí sollecitati da lui,
dovendosi nel principio trattare del modo come proceder in
concilio, che è il principale, anzi il tutto per conservare l’autoritá pontificia; alla determinazione de’ quali sarebbono costretti
stare quelli che alla giornata fossero sopraggionti: né essere
maraviglia che un concilio generale s’incominci con pochi,
perché nel pisano e constanziense cosí occorse, i quali ebbero però felice progresso. E avendo penetrata la vera causa
della pace, scrisse all’imperatore che in servizio suo aveva
prevenuto e usato celeritá nell’intimazione del concilio. Imperocché, sapendo come Sua Maestá per la necessitá della
guerra francese era stata costretta permettere e promettere
molte cose alli protestanti, con la intimazione del concilio gli
aveva dato modo di escusarsi, nella dieta che si doveva fare
al settembre, se, instante il concilio, non effettuava quello che
aveva promesso concedere sino alla celebrazione di quello.
Ma la prestezza del pontefice non piacque all’imperatore,
né la ragione resa lo sodisfece: averebbe egli voluto per sua
riputazione, per far accettare piú facilmente il concilio alla
Germania e per molti altri rispetti, essere causa principale;
nondimeno, non potendo altro fare, usò però tutti quei termini che lo potessero mostrare lui autore e il papa aderente.
Mandò ambasciatori a tutti li principi a significare l’intimazione e pregarli mandare ambasciatori per onorare quel consesso e confermare li decreti che vi si farebbono. E attendeva
a far seria preparazione, come se l’impresa fosse stata sua.
Diede diversi ordini alli prelati di Spagna e dei Paesi Bassi,
e ordinò fra le altre cose che li teologi di Lovanio si congregassero insieme per considerare li dogmi che si dovevano
proporre; li quali ridussero a trentadue capi, senza però confirmargli con alcun luoco delle sacre lettere, ma esplicando
magistralmente la sola conclusione: li qual capi furono dopo
confirmati con l’editto di Cesare e divulgati con precetto che
da tutti fossero tenuti e seguiti. E non occultò l’imperatore il
disgusto concepito contra il pontefice, in parole al noncio dette,
cosí in quell’occasione come [in] altre audienze; anzi avendo
al decembre il papa creati tredici cardinali, tra’ quali tre spagnoli, gli proibí l’accettar le insegne e l’usare il nome e
l’abito.
Il re di Francia ancora fece convenire li teologi parigini
a Melun, per consultare delti dogmi necessari alla fede cristiana che si dovevano proponer in concilio: dove vi fu molta
contenzione, volendo alcuni che si proponesse la confirmazione delle cose stabilite in Constanza e in Basilea, e il restabilimento della pragmatica; e altri, dubitando che per ciò il
re dovesse restar offeso per la destruzione che ne seguiva del
concordato fatto da lui con Leone, consegliavano di non metter
a campo questa disputa. E appresso, perché in quella scola
sono varie opinioni anco nella materia de’ sacramenti, a’ quali
alcuni danno virtú effettiva ministeriale e altri no, e desiderando ognuno che la sua fosse articolo di fede, non si potè
concludere altro se non che si restasse pelli venticinque capi
pubblicati due anni inanzi.
Ma il pontefice, significato al re di Francia il poco buon
animo dell’imperatore verso lui, lo richiese che per sostentamento della sede apostolica mandasse quanto prima suoi
ambasciatori al concilio, e al noncio suo appresso l’imperatore commise che, stando attento a tutte le occasioni, quando
da’ protestanti gli fusse dato qualche disgusto, gli offerisse
ogni assistenza del pontefice per ricuperare l’autoritá cesarea
con aiuti spirituali e temporali. Di che avendo il noncio pur
troppo spesso avuto occasione, operò sí che Cesare, comprendendo di poter avere bisogno del papa nell’un e altro modo,
remise la durezza, e ne diede segno concedendo alli novi cardinali di assumer il nome e l’insegne, e al noncio dava
audienze piú grate e con lui conferiva delle cose di Germania
piú del solito.
Fu grande la fretta del pontefice non solo a convocar il
concilio, ma anco ad ispedire li legati; li quali non volle, si
come alcun consegliava, che per degnitá mandassero prima
qualche sostituto a ricevere li primi prelati, per fare poi essi
entrata con incontri e ceremonie, ma che fossero li primi e
giongessero inanzi il tempo. Deputò per legati Giovanni Maria di Monte, vescovo cardinale di Palestrina, Marcello Cervino, prete di Santa Croce, e Reginaldo Polo, diacono di Santa
Maria in Cosmedin: in questo elesse la nobiltá del sangue e
l’opinione di pietá che comunemente si aveva di lui, e l’esser
inglese, a fine di mostrare che non tutta Inghilterra fosse
rebelle; in Marcello la costanza e perseveranza immobile e
intrepida insieme con esquisita cognizione; nel Monte la realtá
e mente aperta, congionta con tal fedeltá alli patroni, che non
poteva [non] preporre li interessi di quelli alla propria conscienzia. Questi spedí con un breve della legazione; e non
diede loro, come si costuma a legati, la bolla della facoltá, né
meno secreta instruzione, non ben certo ancora che commissioni darli, pensando di governarsi secondo che li successi
e gli andamenti dell’imperatore consegnassero; ma con quel
solo breve li fece partire.
Ma oltre il pensiero che il papa metteva allora alle cose
di Trento, versava nell’animo suo un altro di non minor momento intorno la dieta che si doveva tenir in Vormazia, alla
quale si credeva che l’imperatore non interverrebbe; temendo
il papa che Cesare, irritato dalla lettera scrittagli, non facesse
sotto mano fare qualche decreto di maggior pregiudicio alle
cose sue che li passati, o vero almeno non lo permettesse:
per questo giudicava necessario aver un ministro di autoritá
e riputazione con titolo di legato in quel luogo; ma era in
gran dubbio di non ricever per quella via affronto, quando
dalla dieta non fosse ricevuto con l’onore debito. Trovò temperamento di mandar il Cardinal Farnese suo nepote all’imperatore, e farlo passar per Vormazia, e quivi dare gli ordini
alli cattolici; e fatti gli uffici opportuni, passar inanzi verso
l’imperatore; e fra tanto mandare Fabio Mignanello da Siena,
vescovo di Grosseto, per noncio residente appresso il re de’
romani, con ordine di seguirlo alla dieta.
Poi applicando l’animo a Trento, fece dar principio a consultare il tenor delle facoltá che si dovevano dare alli legati;
il che ebbe un poco di difficoltá, per non avere esempi da
seguire. Imperocché al lateranense precedente era intervenuto
il pontefice in persona; inanzi quello, al fiorentino parimente
intervenne Eugenio IV; il constanziense, dove fu levato il scisma, ebbe il suo principio con la presenza di Giovanni XXIII,
uno delli tre papi dismessi, e il fine con la presenzia di Martino V. Inanzi di quello, il pisano fu prima congregato da
cardinali e finito da Alessandro V. In tempi ancora piú inanzi,
al viennese fu presente Clemente V; alli doi concili di Lione
Innocenzio IV e Gregorio X; e inanzi questi al lateranense
Innocenzio III. Solo il concilio basiliense, in quel tempo che
stette sotto l’obedienzia d’Eugenio IV, fu celebrato con presenzia de legati. Ma imitare qualsivoglia delle cose in quello
osservate era cosa di troppo cattivo presagio. Si venne in
resoluzione di formare la bolla con questa clausola, che li
mandava come angeli di pace al concilio intimato per l’inanzi
da lui in Trento; ed esso gli dava piena e libera autoritá,
acciocché per mancamento di quella la celebrazione e continuazione non potesse essere ritardata, con facoltá di presedervi e ordinar qualunque decreti e statuti, e pubblicarli
nelle sessioni, secondo il costume; proponere, concludere ed
esequire tutto quello che fosse necessario per condannar ed
estirpar da tutte le provincie e regni gli errori; conoscere,
udire, decidere e determinare nelle cause di eresia e qualunque altre concernenti la fede cattolica; reformar lo stato della
santa Chiesa in tutti li suoi membri, cosí ecclesiastici come
secolari, e metter pace tra li principi cristiani, e determinar
ogni altra cosa che sia ad onor di Dio e aumento della fede
cristiana; con autoritá di raffrenare con censure e pene ecclesiastiche qualonque contradittori e rebelli d’ogni stato e preminenza, ancora ornati di dignitá pontificale o vero regale, e
di fare ogn’altra cosa necessaria e opportuna per estirpazione
dell’eresie ed errori, reduzione delli populi alienati dall’obedienza della sede apostolica, conservazione e redintegrazione
della libertá ecclesiastica: con questo però, che in tutte le
cose procedessero col consenso del concilio.
E considerando il papa non meno ad inviar il concilio,
che ai modi di dissolverlo quando fosse incominciato, se il
suo servizio avesse cosí ricercato, per provvedersi a buon’ora,
seguendo l’esempio di Martino V (il quale, temendo di quei
incontri che avvennero a Giovanni XXIII in Constanza,
mandando li nonci al concilio di Pavia, li diede un particolar breve con autoritá di prolongarlo, dissolverlo e transferirlo
dovunque fosse loro piaciuto, arcano per attraversare ogni
deliberazione contraria alli rispetti di Roma), pochi dí dopo
fece un’altra bolla, dando facoltá alli legati di transferir il
concilio. Questa fu data sotto il 22 febbraro dell’istesso anno;
della quale dovendo di sotto parlare quando si dirá della transazione a Bologna, si differirá sino allora quel tutto che sopra
ciò si ha da dire.
Il 13 marzo gionsero in Trento il Cardinal del Monte e
il Cardinal Santa Croce. Raccolti dal Cardinal di Trento, fecero
entrata pubblica in quel giorno, e concessero tre anni e altrettante quarantene d’indulgenzia a quelli che si ritrovarono presenti, se bene non avevano quest’autoritá dal papa, ma con
speranza che egli ratificarebbe il fatto. Non trovarono prelato
alcuno venuto, se ben il pontefice aveva fatto partire da Roma
alcuni, acciò si ritrovassero lá al tempo prefisso.
La prima cosa che li legati fecero fu considerare la continenzia della bolla delle facoltá dategli, e deliberarono tenerla
occulta; e avvisarono a Roma che la condizione di procedere
con consenso del concilio li teneva troppo legati e li rendeva
pari ad ogni minimo prelato, e averebbe difficoltato grandemente il governo, quando avesse bisognato comunicar ogni
particolare a tutti, aggiongendo anco ch’era un dare troppa
libertá, anzi licenza alla moltitudine. Fu conosciuto in Roma
che le ragioni erano buone, e la bolla fu corretta secondo
l’avviso, concedendo l’autoritá assoluta. Ma li legati, mentre
aspettavano risposta, disegnarono nella chiesa cattedrale il luogo
della sessione capace di quattrocento persone.
Dieci giorni dopo li legati, gionse a Trento don Diego
Mendoza, ambasciator cesareo appresso la repubblica di Venezia, per intervenir al concilio, con amplissimo mandato dato
alli 20 febbraro di Brussellesi e fu ricevuto dalli legati con
l’assistenza del Cardinal Madruccio e di tre vescovi, che tanti
sino allora erano arrivati; quali per essere stati primi, è bene
non tralasciar li nomi loro. E furono: Tomaso Campegio,
vescovo di Feltre, nepote del cardinale, Tomaso di San Felicio, vescovo della Cava, fra’ Cornelio Musso franciscano,
vescovo di Bitonto, il piú eloquente predicatore di quei tempi.
Quattro giorni dopo fece don Diego la sua proposta in scritto.
Conteneva la buona disposizione della Maestá cesarea circa la
celebrazione del concilio, e l’ordine dato alli prelati di Spagna
per ritrovarvisi, quale pensava che ormai fossero in cammino.
Fece iscusa di non essere venuto prima per le indisposizioni;
ricercò che s’incominciassero le azioni conciliari e la riforma
delli costumi, come due anni prima in quel luoco medesmo
era stato proposto da monsignor Granvella e da lui. Li legati
in iscritto gli risposero lodando l’imperatore, ricevendo la
scusa della sua persona e mostrando il desiderio della venuta
delli prelati: e la proposta e la risposta furono dalla parte a
chi apparteneva ricevute nelli capi non pregiudiciali alle ragioni
del suo prencipe respettivamente, cautela che rende indizio
manifesto con qual caritá e confidenza si trattava in proposta
e risposta, dove non erano parole che di puro complimento,
fuori che nella menzione di riforma.
I legati, incerti ancora qual dovesse esser il modo di trattare, facevano dimostrazione di dovere giontamente procedere
con l’ambasciatore e prelati, e di comunicare loro l’intiero
dei pensieri; onde all’arrivo delle lettere da Roma o di Germania convocavano tutti per leggerle. Ma avvedendosi che
don Diego si pareggiava a loro, e i vescovi si presumevano
piú del costumato a Roma, e temendo che, accresciuto il numero, non nascesse qualche inconveniente, avvisarono a Roma,
consegnando che ogni spacio li fosse scritto una lettera da
potere mostrare, e le cose secrete a parte; perché delle
lettere sino a quel tempo ricevute gli era convenuto servirsi con
ingegno. Dimandarono anco una cifra per poter comunicar
le cose di maggior momento. Le qual particolaritá, insieme
con molte altre che si diranno, avendole tratte dal registro
delle lettere del Cardinal del Monte, e servendo molto per
penetrare l’intimo delle trattazioni, non ho voluto tacerle.
Essendo giá passato il mese di marzo, e spirato di tanti
giorni il prefisso nella bolla del papa per dar principio al concilio, li legati, consegliandosi tra loro sopra l’aprirlo, risolsero
di aspettar avviso da Fabio Mignanello, noncio appresso Ferdinando, di quello che in Vormazia si trattava, e anco ordine
da Roma, dopo che il papa avesse inteso la venuta ed esposizione di don Diego; massime che li pareva vergogna dar
un tanto principio con tre vescovi solamente. Al li 8 di aprile
gionsero ambasciatori del re de’ romani, per ricever li quali
fu fatta solenne congregazione. In quella don Diego voleva
preceder il cardinale di Trento e sedere appresso li legati,
dicendo che, rappresentando l’imperatore, doveva sedere dove
averebbe seduto Sua Maestá. Ma per non impedire le azioni,
fu trovato modo di stare che non appariva quale di loro precedesse. Li ambasciatori del re presentarono solo una lettera
del suo principe; a bocca esplicarono l’osservanza regia verso
la sede apostolica e il pontefice, l’animo pronto a favorir il
concilio e ampie offerte; soggionsero che manderebbe il mandato in forma e persone piú instrutte.
Dopo questo, arrivò a Trento e a Roma l’aspettato avviso
della proposta fatta in dieta il di 24 marzo dal re Ferdinando, che vi presedeva per nome dell’imperatore, e della negoziazione sopra di quella seguita: e fu la proposta del re che
l’imperatore aveva fatta la pace col re di Francia per attendere a compor li dissidi della religione e proseguire la guerra
contro turchi; dal quale aveva avuto promessa d’aiuti e dell’approbazione del concilio di Trento, con resoluzione d’intervenirvi o in persona o per suoi ambasciatori. Per questo stesso
fine aveva operato col pontefice che l’intimasse di novo,
essendo stato per inanzi prorogato, e sollecitatolo anco a
contribuir aiuti contra turchi. Che dalla Santitá sua aveva
ottenuta l’intimazione, e giá esser in Trento gli ambasciatori
mandati dall’imperatore e da lui. Che era noto ad ognuno
quanta fatica avesse usato Cesare per far celebrar il concilio,
prima con Clemente in Bologna, poi con Paulo in Roma,
in Genova, in Nizza, in Lucca e in Busseto. Che secondo il
decreto di Spira aveva dato ordini ad uomini dotti e di buona
conscienza che componessero una riforma; la qual anco era
stata ordinata; ma essendo cosa di molta deliberazione e il
tempo breve, sovrastando la guerra turchesca, avere Cesare
deliberato che, tralasciato di parlar piú oltre di questo, s’aspettasse di veder prima qual fosse per esser il progresso del concilio, e che cosa si poteva da quello sperare, dovendosi cominciar presto. Che quando non apparisse frutto alcuno, si
potrebbe inanzi il fine di quella dieta intimarne un’altra per
trattare tutto il negozio della religione, attendendo adesso a
quello che piú importa, cioè alla guerra de’ turchi.
Di questa proposta presero li protestanti gran sospetto,
perché dovendo durare la pace della religione sino al concilio,
dubitarono che, snervati di denaro per le contribuzioni contra
il turco, non fossero assaliti, con pretesto che il decreto della
pace per l’apertura di concilio in Trento fosse finito. Però
dimandarono che si continuasse la trattazione incominciata,
allegando esser assai longo il tempo a chi ha timor di Dio;
o vero almeno si stabilisse di novo la pace sino ad un legittimo concilio tante volte promesso, quale il tridentino non
era, per le ragioni tante volte dette; e dechiararono di non
potere contribuir se non avevano sicurezza d’una pace non
legata a concilio pontificio, quale avevano ripudiato sempre
che se n’era parlato. E se ben gli ecclesiastici assolutamente
acconsentivano che la causa della religione si rimettesse totalmente al concilio, fu nondimeno risoluto d’aspettare la risposta
di Cesare inanzi la conclusione.
Di quest’azione, al pontefice e alli legati che erano in
Trento, tre particolari dispiacquero. L’uno, che l’imperatore
attribuisse a sé d’aver indotto il papa alla celebrazione del
concilio, che pareva mostrar poca cura delle cose della religione nel pontefice; il secondo, d’aver indotto il re di Francia
ad acconsentirvi, che non era con onor della Santitá sua, a
quale toccava far questo; terzo, che volesse tenirli ancora il
freno in bocca di una dieta futura, acciocché, non andando
inanzi il concilio, avessero sempre da star in timore che non
si trattasse in dieta delle cose di religione. Sentiva il papa
molestia perpetua, non meno per le ingiurie che riceveva
quotidianamente da’ protestanti, che per le azioni dell’imperatore; le quali egli soleva dire che, quantonque avessero apparenza di favorevoli, erano maggiormente perniciose alla religione e autoritá sua, quali non possono essere l’una dall’altra
separate. Senzaché li pareva essere sempre in pericolo che
l’imperator non si accordasse con tedeschi in suo pregiudicio:
e pensando alli rimedi non sapeva trovarne alcuno, se non
metter in piedi una guerra di religione, poiché con quella
ugualmente resterebbono e li protestanti raffrenati e l’imperator implicato in difficile impresa, e si metterebbe in silenzio
ogni ragionamento di riforma e concilio. Era in gran speranza che li potesse riuscire, per quello che il suo noncio gli
scriveva, di ritrovare Cesare sempre piú sdegnato con protestanti, e che ascoltava le proposte del soggiogarli con le forze.
Per questo rispetto, oltre il narrato di sopra (d’impedire che
in dieta non fosse fatta cosa pregiudiciale, e far animo e aggionger forza alli suoi), s’aggiongeva un’altra causa piú
urgente, come quella che era d’interesse privato: che avendo
deliberato di dar Parma e Piacenza al figliolo, non li pareva
poterlo fare senza gravissimo pericolo, non acconsentendo
l’imperatore, che averebbe potuto trovare pretesti, o perché
quelle cittá altre volte furono del ducato di Milano, o perché
come avvocato della Chiesa poteva pretendere di ovviare che
non fosse lesa. Per questi negozi mandò il Cardinal Farnese
legato in Germania con le necessarie instruzioni.
Ma li legati in Trento, avendo avuto commissione dal papa
che, in evento che intendessero trattarsi della religione nella
dieta, dovessero, senza aspettar maggior numero di prelati,
aprire il concilio con quei tanti che vi fossero; ma non dovendosi trattarne, si governassero come gli altri rispetti consegnassero, viddero dalla proposta della dieta non esser astretti,
ma bene dall’altra parte il poco numero de’ prelati (che sino
allora non erano piú di quattro) persuaderli la dilazione.
Restavano però in dubbio che il pericolo delle arme turchesche non constringesse Ferdinando a far il recesso e, secondo
la promessa, intimare un’altra dieta dove si trattasse della
religione, ributtando la colpa in loro, con dire di averli fatto
notificar la proposizione, acciocché sapendo quello che s’era
promesso con buona intenzione, essi aprendo il concilio dassero occasione che non si esequisse. Per la qual causa mandarono al pontefice in diligenza per ricever da lui ordine di
quel che dovessero fare in tal angustia di deliberazione, vedendosi dall’un canto necessitati da cosí potente rispetto di accelerare, e dall’altro costretti a soprassedere, per esser quasi
come soli in Trento. Misero inanzi al pontefice avere molte
congetture e grandi indici che l’imperatore non curasse molto
la celebrazione del concilio, che don Diego dopo la prima
comparizione non aveva mai detto pur una parola e che mostrava quasi in fronte aver piacere di quell’ozio e trascorso
di tempo, bastandoli solo la sua comparizione per scolpar il
suo patrone e giustificarlo che, avendo per se stesso e per
oratori continuamente chiesto e sollecitato il concilio, e avendo
condotto il negozio al termine e non vedendo progresso conveniente, potesse e dovesse intimare l’altra dieta e terminare
la causa della religione, come ragionevolmente devoluta a
Sua Maestá per la diligenza sua e negligenza del pontefice.
Proponevano di pigliar un partito medio, di cantar una messa
dello Spirito Santo prima che l’imperatore gionga in dieta,
la qual sia per principio del concilio, e cosí prevenire tutto
quello che l’imperator potesse far nel recesso; e dall’altro
canto levare l’occasione che si potesse dire essersi cominciato
a trattare le cose del concilio con quattro persone; restando in
libertá di goder il beneficio del tempo, e poter o procedere piú
oltra, o soprassedere, o transferire, o serrar il concilio secondo
che gli accidenti consegnassero. Li considerarono anco che se
il concilio fosse aperto dopo che il cardinale Farnese avesse
parlato a Cesare, alcuno averebbe potuto credere che quel
cardinale fosse mandato per impetrare che non si facesse, e
non avesse potuto ottenerlo; oltre che, crescendo la fama delle
arme del turco, si direbbe che fosse aperto in tempo quando
bisognava attender ad altro e si sapeva non potersi fare. Il Cardinal Santa Croce aveva gran desiderio che si mostrassero
segni di devozione e si facesse con le solite ceremonie della
Chiesa concorrere il populo; e però fu autore che scrivessero
tutti al papa dimandando un breve con l’autoritá di dar indulgenze, il qual avesse la data del dí della loro partita, acciò
l’indulgenza giá concessa da loro nella entrata fosse valida.
Aveva scrupolo quel cardinale che il populo trovatosi presente a quell’ingresso non fosse defraudato di quei tre anni e
quarantene che concessero; e con questo voleva supplire; senza
considerare che difficoltá nasce, se chi ha autoritá di dar indulgenze può convalidare le concesse da altri senza potestá.
Il Cardinal vescovo e patrone di Trento, considerando che
quella cittá in se stessa picciola e vuota d’abitatori, se il concilio fosse camminato inanzi, restava in discrezione di forestieri con pericolo di sedizioni, fece saper al papa che era
necessario un presidio di almeno centocinquanta fanti, massime
se venissero li luterani: qual spesa esso non poteva fare, essendo esausto per li molti debiti lasciatili dal suo precessore.
A questo rispose il pontefice che il mettere presidio nella cittá
sarebbe stato un pretesto a’ luterani di pubblicare che il concilio non fosse libero; che mentre soli italiani erano in Trento,
vano sarebbe avere dubbio, e che egli non aveva minor cura
della quiete della cittá che esso medesmo cardinale, importando piú al pontefice la sicurezza del concilio, che al vescovo
della cittá; però lasciasse la cura a lui e tenesse per certo
che stará vigilante e provvederá alli pericoli per suo interesse,
né lo aggraverá di far alcuna spesa. Ed avendo ben pensate
tutte le ragioni che persuadevano e dissuadevano il dare principio al concilio, per la dissuasione non vedeva ragione di
momento, se non che, quando fosse aperto, egli fosse ricercato di lasciarlo cosí, sino che cessassero gl’impedimenti della
guerra de’ turchi, e altri; il che era metterli un freno in
bocca per aggirarlo dove fosse piaciuto a chi ne tenesse le
redine, sommo pericolo a le cose sue. Questo lo fece risolvere stabilmente in se stesso che per niente si doveva lasciarlo
star oziosamente aperto, né partirsi da questa disgiontiva: che
o vero il concilio si celebri potendo, o non potendo si serri
o si suspenda, sino che da lui fosse pubblicato il giorno nel
quale si avesse da riassumere. E fermato questo ponto, scrisse
alli legati che l’aprissero per il dí di Santa Croce; qual ordine
essi pubblicarono all’ambasciator cesareo e a tutti gli altri,
senza venir al particolare del giorno. E poco dopo gionse
il Cardinal Farnese in Trento, per transitare di lá in Vormazia, e portò l’istessa commissione; e consultato il tutto tra lui
e li legati, fu tra loro determinato di continuare, notificando
a tutti la commissione di aprir il concilio in genere, ma non
descendendo al giorno particolare, se non quando egli, gionto
in Vormes, avesse parlato all’imperatore, avendo concepito
molta buona speranza per aver inteso che l’imperatore, udita
l’espedizione della legazione, era rimasto molto sodisfatto del
papa e lasciatosi intender di voler procedere unitamente con
lui; il che per non sturbare, non volevano senza notizia della
Maestá sua proceder a nessuna nuova azione, massime che
cosí don Diego come il Cardinal di Trento consegnavano
l’istesso.
Rinnovò don Diego la sua pretensione di preceder tutti
eccetto li legati, allegando che sí come quando papa e Cesare
fossero insieme nessuno sederebbe in mezzo, l’istesso si dovrebbe osservare nelli rappresentanti l’uno e l’altro, e dicendo
d’aver in ciò il parere e conseglio di persone dotte. Dalli legati
non fu risposto se non con termini generali, che erano preparati
di dar a ciascuno il suo luoco, aspettando di aver ordine da
Roma; il che anco piaceva a don Diego, sperando che lá
nelli archivi pubblici si troverebbono decisioni ed esempi di
ciò, mostrandosi pronto fuori del concilio di cedere ad ogni
minimo prete, ma soggiongendo che nel concilio nessun ha
maggior autoritá, dopo il papa, che il suo principe.
Ad alcuno nel leggere questa relazione potrebbe parere
che, essendo di cose e ragioni leggiere, tenesse del superfluo;
ma lo scrittore dell’istoria, con senso contrario, ha stimato
necessario far sapere da quali minimi rivoletti sia causato un
gran lago che occupa Europa; e chi nel registro vedesse quante
lettere andarono e venirono prima che quell’apertura fosse
conclusa, stupirebbe della stima che se ne faceva e delli suspetti che andavano attorno.
In Italia, poiché si viddero incamminate le cose del concilio con speranza che questa volta si dovesse pur celebrare,
li vescovi pensavano al viaggio. 1Il viceré di Napoli entrò in
pensiero che non andassero tutti li suoi: voleva mandare quattro nominati da lui col mandato degli altri del Regno, che
passano cento. Fece perciò il cappellan maggior del Regno
una congregazione de prelati in casa sua, e li intimò che
facessero la procura: a che molti s’opposero, dicendo voler
andar essi in persona, ché cosí hanno giurato e sono tenuti;
e non potendo, esser di ragione che ciascuno, secondo la
propria conscienzia, faccia procuratore, e non un solo per
tutti. S’alterò il viceré, e di novo ordinò al cappellano maggiore che li chiamasse e li comandasse che facessero la procura, e simil ordine mandò a tutti li governi del Regno.
Questo diede pensiero assai al papa e alli legati, non sapendo
se venisse dalla fantasia propria del viceré per mostrarsi sufficiente, o per poca intelligenza, o pur se altri glielo facesse
fare, e venisse da piú alta radice. E per scoprire l’origine di
questo motivo, il papa fece una bolla severa, che nessuno
assolutamente potesse comparir per procuratore; quali li legati
ritennero appresso di loro segreta e non pubblicarono, come
troppo severa, per esser universale a tutti i prelati di cristianitá, eziandio alli lontanissimi e impediti, a’ quali era cosa
impossibile da osservare; e ancor per essere rigida, statuendo
che incorrano
ipso facto
in pena di suspensione
a divinis
e
amministrazione delle chiese, temendo che potesse causar
molte irregolaritá, nullitá de atti e indebite percezioni de
frutti, e che per ciò si potesse svegliare qualche nazione mal
contenta ad interporre un’appellazione e incominciar a contender di giurisdizione. Per il che anco scrissero di non doverla pubblicare senza nova commissione, stimando anco che
basti il solo romore d’esser fatta la bolla, senza che si mostri.
Di questa bolla si dirá a suo luoco il fine che ebbe.
Un altro negozio, se ben di minor momento, non però
manco noioso, restava. Li legati, che sino a quel giorno avevano avuto leggieri sussidi per far le spese occorrenti, ed
essendo anco assai poveri per supplire col suo, come in qualche particolare li era convenuto fare, continuando in tal guisa
non averebbono potuto mantenersi; onde, comunicato con
Farnese, scrissero al pontefice che non era reputazione sua
far un concilio senza ornamenti e apparati necessari e consueti, con quel splendore che un tanto consesso ricerca; a che
era necessaria persona con un carico proprio, e che però sarebbe stato bene ordinare un depositario con qualche somma
di denari per provveder alle spese occorrenti e per sovvenire
qualche prelato bisognoso e accarezzar qualche uomo di conto,
cosa molto necessaria per fare aver buon esito al concilio.
Il 3 maggio essendo giá arrivati dieci vescovi, fecero congregazione per stabilire le cose preambule. Nella quale intimarono pubblicamente la commissione del pontefice di aprir
il concilio, aggiongendo che aspettavano a determinar il giorno,
quando ne fosse data parte all’imperatore. Si passò la congregazione per la gran parte in cose ceremoniali: che i legati,
se ben d’ordine diverso (essendo uno vescovo, l’altro prete e
il terzo diacono), dovessero nondimeno aver li paramenti conformi, portando tutti tre ugualmente piviali, sí come l’ufficio
e autoritá loro era uguale in una legazione e una presidenza;
che il luoco delle sessioni dovesse esser dobbato di panni
arazzi, acciò non paresse un consesso di meccanici. Proposero
se si dovevano far sedie per il pontefice e per l’imperatore, le
quali dovessero esser ornate e restar vacue; si trattò se a don
Diego si avesse a dar un luoco piú onorato degli altri
oratori. Si considerò che li vescovi di Germania, i quali sono
anco principi d’Imperio, pretendono di dovere precedere tutti
gli altri prelati, anco arcivescovi, allegando che nelle diete
non solo cosí si osserva, ma anco che i vescovi non principi
stanno con la berretta in mano inanzi loro. Si ebbe in considerazione che l’anno inanzi in quella stessa cittá fu disparere sopra ciò, ritrovandosi insieme ad una messa il vescovo
eicstatense e li arcivescovi di Corfú e Otranto. Si allegò anco
da alcuni che nella cappella pontificia li vescovi che sono
oratori de duchi e altri principi precedono gli arcivescovi,
onde maggiormente le persone medesme de’ principi debbono
precederli. E sopra questo fu concluso di non risolver cosa
alcuna, sino che il concilio non fosse piú frequente, per veder anco come l’intendono quei di Francia e quei di Spagna.
Fu ordinato di rinnovare il decreto di Basilea e di Giulio II
nel lateranense, che a nessuno pregiudichi il sedere fuori di
luoco suo. Fu commendata la resoluzione d’aspettar li avvisi
del Farnese a determinar il giorno dell’apertura, con molta
satisfazione di don Diego. Mostrarono quei pochi vescovi
molta devozione e obedienza al pontefice, sí come fece anco
dopo il vescovo di Vercelli, che gionse il dí medesmo, finita
la congregazione, insieme col Cardinal Polo terzo legato.
Mentre che si fa congregazione in Trento per convincere
l’eresia col concilio, in Francia l’istesso si operò con le armi
contra certe poche reliquie de valdesi, abitanti nelle Alpi di
Provenza, che (come di sopra s’è detto) s’erano conservati
dalla obedienza della sede romana separati, con altra dottrina
e riti, assai però imperfetti e rozzi, li quali dopo le renovazioni di Zuinglio avevano con quella dottrina fatto aggiunta
alla propria e ridotti li riti loro a qualche forma, allora
quando Genéva abbracciò la riforma. Contro questi, giá alcuni
anni, dal parlamento d’Ais era stata pronunciata sentenzia,
la qual non aveva ricevuto esecuzione. Comandò in questo
tempo il re che la sentenzia si esequisse. Il presidente, congregati li soldati che puoté raccorre delli luochi vicini e dello
stato pontificio d’Avignone, andò armato contra quei miseri,
li quali né avevano arme né pensavano a defendersi, se non
con la fuga, quei che lo potevano fare. Non si trattò né d’insegnarli né di minacciarli o costringerli a lasciare le loro opinioni e riti; ma empito prima tutto il paese di stupri, furono
mandati a fil di spada tutti quelli che non erano potuti fuggire e stavano esposti alla sola misericordia, non lasciando
vivi vecchi, né putti, né donne di qualonque condizione ed
etá. Distrussero, anzi spianarono le terre di Cabriera in Provenza e di Merindolo nel contado di Veneysin, spettante al
papa, insieme con tutti li luochi di quei distretti. Ed è cosa
certa che furono uccise piú di quattro mila persone, che senza
far alcuna difesa chiedevano compassione.
Ma in Germania alli 16 di maggio gionse in Vormazia
l’imperatore, e il giorno seguente vi arrivò il Cardinal Farnese,
il qual trattò con lui e col re de’ romani a parte. Espose le
sue commissioni, particolarmente nel fatto del concilio, facendo sapere che il pontefice aveva dato facoltá alli legati di
aprirlo; il che aspettavano di fare dopo che avessero inteso
da esso lo stato delle cose della dieta. Considerò all’imperatore che non bisognava aver alcun rispetto alle opposizioni
fatte da protestanti, poiché l’impedimento da loro posto non
era novo e non antiveduto, dal giorno che si cominciò a parlare di concilio. Doversi tener per certo che avendo essi scosso
il giogo dell’obedienza, fondamento principale della religione
cristiana, e proceduto in tanto empie e scellerate innovazioni
contro il rito osservato per centenara d’anni con l’approbazione di tanti celeberrimi concili, con la medesima animositá
recalcitrarebbono contro il concilio che s’incominciava, quantunque legittimo, generale e cristiano, essendo certi di dover
esser condannati da quello. Però altro non rimaneva se non
che la Maestá sua o con l’autoritá gli inducesse, o con le
forze li constringesse ad obedire; il che quando non si facesse,
e per loro rispetto si desistesse da procedere inanzi alla condannazione loro, o vero dopo condannati non fossero costretti
a deporre li loro errori, si mostraria a tutto ’l mondo che li
eretici comandano e il papa con l’imperator obediscono. Che
sí come Sua Santitá lodava l’usare prima la via della dolcezza, cosí reputava necessario mostrare con effetti che dopo
quella sarebbe seguita la forza armata. Gli offerí per questo
effetto concessione di valersi di parte delle entrate ecclesiastiche di Spagna e vendere vassallaggi di quelle chiese, di
sovvenirlo de danari propri e di mandarli d’Italia in aiuto
dodicimila fanti e cinquecento cavalli pagati, e far opera che
dagli altri principi d’Italia fossero parimenti mandati altri
aiuti, e mentre facesse quella guerra, procedere con arme
spirituali e temporali contra qualunque tentasse molestar li
stati suoi. Espose anco Farnese all’imperatore il tentativo del
viceré di Napoli di voler mandar quattro procuratori per nome
di tutti li vescovi del Regno, con mostrarli che questo non
era né ragionevole né legittimo modo, né sarebbe stato con
reputazione del concilio: che se vescovi tanto vicini in numero
cosí grande avessero potuto scusarsi con la missione di quattro,
molto piú l’averebbe potuto far la Francia e la Spagna, e
s’averebbe fatto un concilio generale con venti vescovi. E pregò
l’imperatore a non tollerare un tentativo cosí contrario all’autoritá del papa e alla dignitá del concilio del quale è protettore,
pregandolo a darci rimedio opportuno. Trattò anco il cardinale sopra la promessa fatta per nome di Sua Maestá nella
proposta mandata alla dieta, cioè che per terminare le discordie
della religione, caso che il concilio non facesse progresso, si
farebbe un’altra dieta; e li mise in considerazione che, non
restando dalla Santitá sua, né dalli suoi legati e ministri, né
dalla corte romana che il concilio non si celebri e non facci
progresso, non poteva in alcun modo nel recesso intimare
altra dieta sotto questo colore. E inculcò grandissimamente
questo ponto, perché ne aveva strettissima commissione da
Roma, e perché il cardinale del Monte, uomo molto libero,
non solo gliene fece instanza a bocca, ma anco li scrisse
per nome proprio e delli colleghi, dopo che partí da Trento,
con apertissime parole: che questo era un capo importantissimo, al qual doveva tenire sempre fissa la mira e non se
ne scordar in tutta la sua negoziazione, avvertendo ben di non
ammetter coperta alcuna, perché questo solo partorirebbe ogni
altro buon appontamento. E che quanto a lui, raccordarebbe
a Sua Beatitudine che eleggesse piú presto abbandonare la
Sede e render a san Pietro le chiavi, che comportare che
la potestá secolare arrogasse a sé l’autoritá di terminar le
cause della religione, con pretesto e colore che l’ecclesiastico
avesse mancato del debito suo nel celebrar concilio o in altro.
Intorno al tentativo del viceré, disse l’imperatore che il
motivo non veniva d’altronde che da proprio e spontaneo moto,
e che quando non avesse avuto urgente ragione si sarebbe
rimosso. Sopra l’aprire del concilio non li diede risoluta risposta, ma, parlando variamente, ora disse che sarebbe stato ben
incominciarlo in luoco piú opportuno, ora che era necessario
inanzi l’apertura fare diverse previsioni: onde il cardinale
chiaramente vedeva che mirava a tenere la cosa cosí in suspeso e non far altro, per governarsi secondo li successi, o
aprendolo o dissolvendolo. Al non intimar altra dieta per
trattar della religione diede risposta generale e inconcludente:
che averebbe sempre fatto quanto fosse possibile la stima
debita dell’autoritá pontifícia. Ma alla proposta di fare la
guerra a’ luterani, rispose esser ottimo il conseglio del pontefice e la via da lui proposta unica; la quale era risoluto
d’abbracciare, procedendo però con la debita cauzione, concludendo prima la tregua con turchi, che col mezzo del re
di Francia sollecitamente e secretissimamente trattava; e con
avvertenza che essendo il numero e il poter de’ protestanti
grande e insuperabile, se non si divideranno tra loro o non
saranno sprovvistamente soprappresi, la guerra sarebbe riuscita
molto ambigua e pericolosa. Che il disegno era da tenersi
segretissimo sin che l’opportunitá apparisse; la quale scoprendosi, egli averebbe mandato a trattare col pontefice; tra
tanto accettava le oblazioni fattegli.
Oltre questi negozi pubblici, ebbe il cardinale un altro
privato di casa sua. Il pontefice, parendoli poco aver dato a’
suoi il ducato di Camerino e Nepi, pensò darli le cittá di
Parma e Piacenza, le quali essendo poco tempo inanzi state
possedute da’ duchi di Milano, desiderava che vi intervenisse il consenso di Cesare per stabilirne meglio la disposizione; e di questo trattò il cardinale coll’imperatore, mostrando che sarebbe tornato a maggior servizio di Sua Maestá se quelle cittá, tanto prossime al ducato di Milano, fossero state in mano d’una casa tanto devota e congiunta, piú tosto che in potere della Chiesa, nella quale succedendo qualche pontefice male affetto, diversi inconvenienti potevano nascere; che quella non sarebbe stata alienazione di patrimonio della Chiesa, poiché erano pervenute primieramente solo in mano di Giulio II, né ben confirmato il possesso se non sotto Leone; che sarebbe stato con evidente utilitá della Chiesa, perché in cambio di quelle il pontefice li dava Camerino e, detratte le spese che si facevano nella guardia di quelle due cittá e gionti ottomila scudi che averebbe il novo duca pagato, s’averebbe cavato piú entrata di Camerino che di quelle. A queste esposizioni aggionse anco il cardinale lettere della figliuola, che per proprio interesse ne pregava efficacemente l’imperatore; il quale non aveva la cosa discara, cosí per l’amore della figlia e de’ nepoti, come perché sarebbe stato piú facile recuperarla da un duca che dalla Chiesa. Con tutto ciò non negò né acconsentí; disse solamente che non averebbe fatto opposizione.
Trattò il legato con li cattolici ed ecclesiastici massime, confortandoli alla difesa della religione vera, promettendoli dal papa ogni favore. Della negoziazione di guerra, se bene trattata secretamente, ne presero sospetto i protestanti, perché un frate franciscano, in presenzia di Carlo e di Ferdinando e del legato predicando, dopo una grand’invettiva contra luterani, voltato all’imperatore disse: il suo ufficio essere difendere la Chiesa con l’arme; che aveva mancato sino allora di quello che giá bisognava avere del tutto effettuato; che Dio gli aveva fatto tanti benefici meritevoli che ne mostrasse ricognizione contra quella peste d’uomini che non dovevano piú vivere; né doveva differirlo piú oltre, perdendosi ogni giorno molti per questo, de’ quali Dio domandará conto a lui, se non
vi porgesse presto rimedio. Questa predica non solo generò sospetto, ma eccitò anco ragionamenti che dal legato fosse stata
comandata; e dalle esortazioni pubbliche concludevano quali
dovevano essere le private; al qual romore per rimediare il cardinale partí di notte secretamente e ritornò con celeritá in Italia.
Ma la suspezione de’ protestanti s’accrebbe per gli avvisi andati
da Roma che il papa nel licenziar alcuni capitani avesse loro
dato speranza d’adoperarli l’anno futuro.
Ma in Trento il 18 maggio gionse il vescovo sidoniense
con un frate teologo e un secolar dottore, come procuratori
dell’elettor cardinale arcivescovo magontino. Il vescovo fece
una mezza orazione dell’ossequio dell’elettor verso il papa e
la sede apostolica, lodando molto la celebrazione del concilio come solo rimedio necessario a quelle fluttuazioni della
fede e religione cattolica. Dalli legati fu risposto commendando la pietá e devozione di quel prencipe; e quanto all’admissione del mandato, dissero che era necessario prima vederlo,
per esser fatta di nuovo una provvisione da Sua Santitá che
nessuno possi dare voto per procuratore; che restavano in
dubbio se comprendeva un cardinale e prencipe; che sapevano
molto bene la prerogativa che meritava sua signoria illustrissima, alla quale erano prontissimi di far tutti gli onori e aver
ogni rispetto. Si misero in confusione questi tre sentendosi
far difficoltá, e consegnavano di partire. Li legati furono pentiti della risposta, conoscendo di quant’importanza sarebbe
stato se il primo principe e prelato di Germania in dignitá e
ricchezze si fosse alienato da quel concilio; e operarono per
via di uffici fatti destramente dal Cardinal di Trento, dalli
ambasciatori ed altri, che si fermassero, dicendo che la bolla
parlava solo delli vescovi italiani, che dalli legati era stato
preso errore; i quai legati si contentarono ricever questa carica
per ovviare a tanto disordine. Scrissero però a Roma dando
conto del successo, e richiedendo se dovevano riceverli stante
la bolla, aggiongendo parerli duro dar ripulsa a procuratori
d’un tanto personaggio che si mostra fervente e favorevole
alla parte de’ cattolici, quale perciò si potrebbe intepidire;
instando di averne risposta, perché la deliberazione che si
facesse in quella causa servirebbe per esempio, perché potrebbono forse mandar procuratori anco gli altri vescovi grandi
di Germania: i quali non sarebbe manco bene che andassero
in persona a Trento, perché, soliti a cavalcar con gran comitive, non potrebbono capire tutti in quella cittá. E scrissero
che sopra tutto non bisognava sdegnar li todeschi naturalmente suspettosi e che facilmente si resolvono, tanto piú
quando si tratta di persone amorevoli e benemeriti, come il
Cocleo, che è giá in viaggio per nome del vescovo eicstetense, il quale ha scritto tante cose contra gli eretici, che
s’avvergognerebbono di dire che non potesse aver voto in
concilio. Il pontefice non giudicò bene rispondere precisamente
sopra di ciò, attesa la difficoltá di Napoli. Perché, continuando
il viceré nella sua risoluzione, fu fatto mandato alli quattro
che per nome di tutti intervenissero: i quali postisi in ponto
passarono da Roma, tacendo d’esser eletti procuratori degli
altri e dicendo andar per nome proprio, e che gli altri averebbono seguito. Ma scrisse alli legati che trattenessero li
procuratori dando buone parole, sin che gli dasse altra risoluzione. Li napolitani nell’istesso tenore parlarono anco al
loro arrivo in Trento, dissimulando cosí il papa come li legati, per aspettare a farne motto quando fosse risoluto il
tempo dell’aprir il concilio.
Nel fine di maggio erano gionti in Trento venti vescovi,
cinque generali e un auditor di rota, tutti giá molto stanchi
dall’aspettare: li quali lodavano gli altri che, non essendosi
curati d’esser frettolosi, aspettavano di veder occasione piú
ragionevole di partir di casa, sí come con qualche loro disgusto erano chiamati corrivi da quelli che non si erano mossi
cosí facilmente. Dimandavano però alli legati abilitazione di
poter andare quindici o venti giorni a Venezia, a Milano o
altrove, per fuggire le incomoditá di Trento, pretendendo o
indisposizione, o necessitá di vestirsi, o altri rispetti. Ma li
legati, conoscendo quanto ciò importasse alla riputazione del
concilio, li trattenevano, parte con dire che non avevano
facoltá di conceder licenza e parte con dar speranza che fra
pochi giorni s’averebbe dato principio. L’ambasciator cesareo
ritornò all’ambasciaria sua a Venezia, sotto pretesto d’indisposizione, avendo lasciati li legati dubbi se fosse per commissione di Cesare con qualche artificio, o pur per stanchezza
di star in ozio con incomoditá: promesse presto ritorno, aggiongendo che tra tanto restavano gli ambasciatori del re
de’ romani per aiutare il servizio divino: e nondimeno che
desiderava non si venisse all’apertura del concilio sino al suo
ritorno.
Ma in fine dell’altro mese la maggior parte dei vescovi,
spinti chi dalla povertá, chi dall’incomodo, fecero querele
grandissime, ed eccitata tra loro quasi una sedizione, minacciavano di partirsi, ricorrendo a Francesco Castelalto, governator di Trento, qual Ferdinando aveva deputato per tenir il
luoco suo insieme con Antonio della Quetta. Egli si presentò
alli legati e fece loro istanza per nome del suo re che ormai
si dasse principio, vedendosi quanto bene sia per seguire dalla
celebrazione e quanto male dal temporeggiare cosí. Di questo
li legati si reputarono offesi, parendogli che era un volere
mostrar al mondo il contrario del vero ed attribuir a loro
quella dimora che nasceva dall’imperatore; e quantunque avessero tra loro risoluto di dissimulare e rispondere con parole
generali, nondimeno il Cardinal del Monte non potè raffrenar
la sua libertá che nel fare la risposta non concludesse in fine
confortandolo ad aspettar don Diego, il quale aveva piú particolari commissioni di lui. Grande era la difficoltá in trattenere e consolare li prelati, che sopportavano malamente quella
oziosa dimora, e massime li poveri, a’ quali bisognavano
denari e non parole: per il che si risolvettero di dar a spese
del pontefice quaranta ducati per uno alli vescovi de’ Nobili, di
Bertinoro e di Chiozza, che piú delli altri si querelavano: e
temendo che quella munificenza non dasse pretensione per
l’avvenire, si dechiararono che era per un sussidio e non per
provvisione. Scrissero al pontefice, dandogli conto di tutto
l’operato e mostrandogli la necessitá di sovvenirli con qualche
maggior aiuto, ma insieme considerandogli che non fosse utile
dar cosa alcuna sotto nome di provvisione ferma, acciocché
li padri non paressero stipendiari di Sua Santitá e restasse
fomentata la scusa de’ protestanti di non sottomettersi al concilio, per esser composto di soli dependenti e obbligati al papa.
In questo medesmo tempo in Vormazia l’imperator citò
l’arcivescovo di Colonia che in termine di trenta giorni comparisse inanzi a sé o mandasse un procuratore per rispondere
alle accuse ed imputazioni dategli, comandandoli anco che tra
tanto non dovesse innovar cosa alcuna in materia di religione
e riti, anzi ritornare nello stato di prima le cose innovate.
Giá sino del 1536 Ermanno, arcivescovo di Colonia, volendo
riformar la sua chiesa, fece un concilio delli vescovi suoi
suffraganei, dove molti decreti furono fatti, e se ne stampò
un libro composto da Giovanni Groppero canonista, che per
servizi fatti alla chiesa romana fu creato poi Cardinal da papa
Paulo IV. Ma o non si satisfacendo l’arcivescovo né il Groppero medesimo di quella riforma, o avendo mutato opinione,
del 1543 congregò il clero e la nobiltá e li principali del suo
stato, e stabilí un’altra sorte di formazione: la qual se ben
da molti approvata, non piacque a tutto il clero, anzi la maggior parte se gli oppose e se ne fece capo Groppero, il qual
prima l’aveva consegnata e promossa. Fecero ufficio con l’arcivescovo che volesse desistere e aspettar il concilio generale,
o almeno la dieta imperiale. Il che non potendo ottenere, del
1544 appellarono al pontefice e a Cesare come supremo avvocato e protettore della Chiesa di Dio. L’arcivescovo pubblicò
con una sua scrittura che l’appellazione era frivola e che non
poteva desistere da quello che apparteneva alla gloria di Dio
ed emendazione della Chiesa; che egli non aveva da fare né
con luterani né con altri, ma che guardava la dottrina consenziente alla sacra Scrittura. Proseguendo l’arcivescovo nella
sua riforma ed instando il clero di Colonia in contrario, Cesare ricevette il clero nella sua protezione e citò l’arcivescovo,
come si è detto.
Di questo essendo andato avviso in Trento, diede materia
di passar l’ozio almeno con ragionamenti. Si commossero
molto li legati; e tra li prelati che si vi trovavano, quei di
qualche senso biasimavano l’imperatore che si facesse giudice
in causa di fede e di reforma, e la piú dolce parola che dicevano era il procedere cesareo esser molto scandaloso. Cominciarono a conoscer di non esser stimati, e che lo star in ozio
era insieme un star in vilipendio del mondo. Perciò discorrevano esser costretti a dechiararsi d’esser concilio legittimamente
congregato, e a dar principio all’opera di Dio, incominciando
le prime azioni dal procedere contro l’arcivescovo suddetto,
contra l’elettor di Sassonia, contra il langravio d’Assia, ed
anco contra il re d’Inghilterra. Avevano concetto spiriti grandi,
sí che non parevano piú quei che pochi giorni prima si riputavano confinati in prigione. Raffrenavano questo ardore li
ministri del magontino, considerando la grandezza di quei
prencipi e l’aderenza, e il pericolo di farli restringere col re
anglico e metter un fuoco maggior in Germania; e il Cardinal
di Trento non parlava in altra forma. Ma li vescovi italiani,
riputandosi da molto se mettessero mano in soggetti eminenti,
dicevano esser vero che tutto il mondo sarebbe stato attento
ad un tal processo, nondimeno che tutta l’importanzia era
principiarlo e fondarlo bene. S’incitavano l’un l’altro, dicendo
che bisognava resarcire parte della tarditá passata con la celeritá, che si dovesse dimandar al papa qualche uomo di valore
che facesse la perorazione contra li rei, come fece Melchior
Baldassino contra la pragmatica nel concilio lateranense, persuasi che il privare li principi delli stati loro non avesse altra
difficoltá che di ben usare le formule de’ processi. Ma li legati,
cosí per questa come per altra occorrenza, conobbero esser
necessario aver un tal dottore, e scrissero a Roma che fosse
provveduto di alcuno.
Il pontefice, intesa l’azione dell’imperatore, restò attonito
e dubbioso se dovesse querelarsi o tacere: il querelarsi, non
dovendo da ciò succeder effetto, lo giudicava non solo vano,
ma anche una pubblicazione del poco potere; e questo lo
moveva grandemente. Ma dall’altra parte, ben pensato quanto
importasse se egli avesse passato con silenzio una cosa di
tanto momento, deliberò di non far parole come a Trento,
ma venir ai fatti, per rispondere poi all’imperatore, se egli
avesse parlato. E però sotto li 18 di luglio fece un’altra citazione contra l’istesso arcivescovo, che in termine di sessanta
giorni dovesse comparire personalmente inanzi a lui. Citò
ancora il decano di Colonia e cinque altri canonici dei principali, lasciando in disputa alle persone in che modo l’arcivescovo potesse comparir inanzi a doi che lo citavano per la
medesima causa, in diversi luochi, nel medesimo tempo, e in
che appartenesse all’onor di Cristo una disputa di competenza
de fòro. Ma di questo, quello che succedesse e che termine
avesse la causa, si dirá al suo luoco.
Tornando a quello che tocca di piú prossimo il concilio,
furono dall’imperatore fatti diversi tentativi nella dieta, acciò
li protestanti condescendessero ad accordar li aiuti contra i
turchi, senza far menzione delle cause della religione: al che
perseveravano rispondendo non poter far risoluzione se non
li era data sicurezza che la pace si dovesse conservare, e che
per la convocazione fatta in Trento sotto il nome di concilio
non s’intendesse venuto il caso della pace finita, secondo il
decreto della dieta superiore, ma fosse dechiarato che la pace
non potesse essere interrotta, né essi sforzati per qualonque
decreti si facessero in Trento; perché a quel concilio non
possono sottomettersi, dove il papa, che li ha giá condannati,
ha intiero arbitrio. L’imperator diceva non poterli dar pace
che gli esenti dal concilio, all’autoritá del quale tutti sono
sottoposti; che non averebbe modo di scusarsi appresso agli
altri re e principi, quando alla sola Germania si concedesse
non obedir al concilio, congregato principalmente per rispetto
di lei. Ma se essi pretendevano avere causa, come dicevano,
di non sottomettersi, andassero al concilio, rendessero le ragioni perché l’hanno in suspetto, che sarebbono ascoltati; e
se allora li fosse parso esserli fatto torto, averebbono potuto
recusarlo, non essendo pertinente il prevenire e insospettirsi
di quello che non appare, e pretender gravame di cose future
facendo giudicio di quello che ancor non si vede. A che replicavano non parlare di cose future ma passate, essendo la loro
religione stata giá dannata e perseguitata dal pontefice e da
li suoi aderenti; onde non avevano da aspettar giudicio futuro,
essendovi giá il passato. Per il che esser giusta cosa che nel
concilio il papa, con aderenti suoi di Germania e d’ogn’altra
regione, facessero una parte, ed essi l’altra: e della difficoltá
circa il modo e ordine di procedere fossero giudici l’imperatore e li re e principi; ma quanto al merito della causa, la
sola parola di Dio.
Né potêro esser mai rimossi da questa risoluzione, ancorché
l’ambasciator di Francia, che era ivi presente, facesse instanza
grandissima che acconsentissero al concilio, con parole che tenevano del minaccievole, dettate a quell’ambasciatore, quando
di Francia partí, dalli ministri di quel re fautori del pontefice. Fu messo in campo dalli cesarei di transferir il concilio
in Germania, sotto promessa dell’imperatore di far efficace
opera che il pontefice vi condescendesse; la qual proposta fu
dagli altri accettata, sotto condizione che fosse stabilita la
pace sin tanto che fosse quivi congregato. Ma Carlo, certo
che il pontefice mai avrebbe acconsentito, vidde che questo
era un darli pace perpetua, e però meglio era lasciare le cose
in sospeso, concedendola solo sino ad un’altra dieta, vedendosi costretto per non aver ancora concluso la tregua de’ turchi, e stimando piú quella guerra, e pensando che per occasioni
d’un colloquio si sarebbono offerti altri mezzi piú ragionevoli
all’avvenire per constringerli di novo che acconsentissero al
concilio di Trento; e ricusando, averli per contumaci e farli
la guerra. Per il che finalmente a’ 4 d’agosto mise fine alla
dieta, ordinandone una per il mese di gennaro seguente in
Ratisbona, dove li principi intervenissero in persona, e instituendo un colloquio sopra le cause della religione, di quattro
dottori e due giudici per parte, il qual s’incominciasse al
decembre, acciò la materia fosse digesta inanzi la dieta, confermando e rinnovando li passati editti di pace e ordinando
il modo di pagar le contribuzioni per la guerra. Come il colloquio procedesse, in suo luoco si dirá.
Partiti li protestanti da Vormazia, diedero fuori un libro,
dove dicevano in somma che non avevano il tridentino per
concilio, come non congregato in Germania, secondo le promesse di Adriano e dell’imperatore; al che avendo mostrato
di sodisfare con elegger Trento, era un farsi beffe di tutto ’l
mondo, non potendosi dir Trento in Germania, se non perché il vescovo è principe d’Imperio. Ma per quel che tocca
alla sicurtá, esser cosí bene in Italia e in potere del pontefice,
come Roma medesima; e maggiormente non averlo per legittimo, perché papa Paulo voleva preseder in quello e proponer
per li legati, perché li giudici a lui erano obbligati con giuramento; che essendo contra il papa la lite istituita, non doveva egli esser giudice; che bisognava trattar prima della
forma del concilio e delle autoritá, sopra quali si doveva far
fondamento.
Ma ugualmente in Trento come a Roma dispiacque sopra
modo la resoluzione dell’imperatore, cosí perché un principe
secolare s’intromettesse in cause di religione, come perché li
pareva esser esautorato il concilio, poiché essendo quello imminente, si dava ordine di trattar altrove le cause della religione.
Li prelati che in Trento si ritrovavano, quasi con una sola
bocca biasimavano il decreto, dicendo esser peggior che quello
di Spira, e maravigliandosi come il pontefice, che contra
quello si era mostrato cosí vivo, aveva tollerato e tollerasse
questo, dopo che era inditto e giá congregato il concilio.
Cavavano, da questo, manifesto indizio che lo star loro in
Trento era una cosa vana e disonorevole: s’ingegnavano li
legati quanto potevano di consolarli e persuaderli che tutto
era stato permesso da Sua Santitá a buon fine. Ma essi replicavano che a qualunque fine sia permesso, e qualunque cosa
ne segua, non si torrá mai la nota fatta non solo al pontefice e sede apostolica, ma al concilio e a tutta la Chiesa. Né
potevano li legati resistere alle loro querele, le quali poi terminavano tutte in dimandar licenza di partire; alcuni allegando
necessari e importanti loro affari, altri per ritirarsi in alcune
delle cittá vicine, per infirmitá o indisposizione. E se bene li
legati non concedevano licenza a nessuno, alcuni alla giornata
se l’andavano prendendo, sí che inanzi il fine del mese di
settembre restarono pochissimi.
Ma in Roma, se ben per la negoziazione del Cardinal Farnese si prevedeva che cosí dovesse essere, nondimeno, dopo
succeduto, si cominciò a pensarci con maggior accuratezza.
Si consideravano li fini dell’imperatore molto differenti da
quello che era intenzione del pontefice; perché Cesare, col
tener le cose cosí in sospeso, faceva molto bene il fatto suo
con la Germania, dando speranza alli protestanti che, se fosse
compiaciuto, non averebbe lasciato aprire il concilio, e mettendoli anco in timore che, non compiaciuto, l’averebbe aperto
e lasciato procedere contra di loro. Per il che faceva anco
nascere sempre novi emergenti che tenessero le cose in sospeso, trasportando dolcemente il tempo sotto diversi colori,
e alle volte proponendo anco che fosse meglio transferirlo
altrove; dando anco speranza di contentarsi che si transferisse
in Italia, e anco a Roma, acciocché piú facilmente il papa e
li prelati italiani porgessero orecchie alla proposta e tirassero
il concilio in longo.
Il pontefice era molto angustiato: alle volte si eccitava in
lui il desiderio antico de’ suoi precessori che il concilio non
si celebrasse, e condennava se stesso d’avere camminato questa
volta tanto inanzi; vedeva però di non potere senza gran
scandolo o pericolo mostrar apertamente di non volerlo, con
dissolver quella poca di congregazione che era in Trento;
vedeva chiaramente che per estinguer l’eresie non era utile
rimedio, perché per quello che s’aspettava all’Italia, era piú
ispediente con la forza e con l’officio dell’inquisizione provvedere, dove che l’espettazione del concilio impediva questo
che era unico rimedio. Quanto alla Germania, appariva ben
chiaramente che il concilio piuttosto difficoltava che facilitava
quelle cose: nel rimanente, ancora celebrandosi, aveva gran
dubbio se dovesse concedere all’imperatore li mezzi frutti e
vassallatici de’ monasteri di Spagna; perché non facendolo,
Sua Maestá ne sarebbe restata sdegnata; facendolo, dubitava
che nel concilio scoprissero li prelati spagnoli alienazione
d’animo da lui e dalla sede apostolica, che ad altri donava
quello che a loro apparteneva. Vedeva anco una mala sodisfazione nelli prelati del Regno, a’ quali averebbe parso
intollerabile il pagare le decime e insieme stare su le spese
nel concilio: giudicava che quelli di Francia si sarebbono
accostati con loro e fomentatili, non per caritá, ma per impedire li comodi dell’imperatore. Per il che cominciò voltare
l’animo alla translazione, purché non si trattasse di portarlo
piú dentro in Germania, come era stato trattato in Vormes; il
che non voleva acconsentir mai (diceva egli), se ben s’avesse
avuto cento ostaggi e cento pegni: massime che col transferirlo
piú dentro in Italia, in luogo piú fertile, comodo e sicuro, li
pareva fuggir l’inconveniente di continuare in quello stato
e tener il concilio sopra le áncore e tirarlo di stagione in
stagione, peggior deliberazione che si potesse fare per infiniti
e perpetui pregiudici che potrebbono succedere; oltre che
col tempo che la translazione portava, era rimediato al male
presente, che era aver un concilio in concorrenzia d’un colloquio e d’una dieta instituita per causa di religione, non
sapendo che fine né l’uno né l’altro potessero avere (cosa
disonorevole e pericolosa e di mal esempio); e si soddisfaceva
alli prelati col partire da Trento. Cosí deliberato, per esser
provvisto a far opportunamente l’esecuzione, mandò alli legati
la bolla di facoltá per transferirlo, data sotto 22 febbraro, della
qual sopra s’è detto.
Non occupavano questi pensieri né tutto né la principal
parte dell’animo del pontefice, sí che non pensasse molto piú
all’infeudazione di Parma e Piacenza nella persona del figlio,
quale aveva a Cesare comunicata: e la mandò ad effetto nel
fine d’agosto, senza rispetto all’universal mormorio che, mentre
si trattava di reformar il clero, il capo donasse principati ad un
figlio di congionzione dannata, e quantonque tutto ’l collegio
lo sentisse male, se ben solo Giovan Dominico de Cupis, cardinale de Trani, con l’aderenza di alcuni pochi si opponesse,
e Giovanni Vega ambasciator imperiale ricusasse intervenirvi;
e Margarita d’Austria sua pronuora, che averebbe voluto l’investitura in persona del marito, perché perdeva il titolo di
duchessa di Camerino e non ne acquistava altro, se ne mostrasse scontenta. Dipoi, voltato tutto ad uscire dalle difficultá
e pericoli che portava il concilio, stando cosí né aperto né
chiuso, ma sí ben in termine di poter servire all’imperatore
contra di lui, deliberò di mandar il vescovo di Caserta per
trattar con Sua Maestá, proponendo che si aprisse e se gli
dasse principio, o vero si facesse una suspensione per qualche
tempo; e quando questo non fosse piaciuto, la translazione in
Italia, per dar tempo onestamente a quello che si fosse trattato nel colloquio e dieta; o qualche altro partito che non
fosse cosí disonorevole e pericoloso per la chiesa, come era lo
star il concilio in pendente con li legati e prelati ociosi.
Questa negoziazione s’incamminò con varie difficoltá; perché l’imperatore era risoluto di non consentire né a suspensione né a translazione; né parendogli utile alli suoi fini
l’apertura, non negava assolutamente alcuna delle proposte;
né avendo altro partito, non sapeva che altro fare, se non
interpor difficoltá alle tre proposte. Finalmente nel mezzo
di ottobre trovò temperamento che il concilio si aprisse e trattasse della reformazione, soprassedendo dalla trattazione delle
eresie e de’ dogmi, per non irritar li protestanti. Il pontefice,
avvisato per lettere dal noncio, fu toccato nell’intimo del
cuore. Vedeva chiaro che questo era dare la vittoria in mano
a’ luterani e spogliar lui di tutta l’autoritá, facendolo dependere dalli colloqui e diete imperiali, con ordinar, in quelle,
trattazioni di religione e vietarle al concilio, e indebolirlo con
alienarli li suoi per via di riforma, e fortificar li luterani col
sopportar o non condannar le eresie loro. E certificato in se
stesso che gl’interessi suoi e quei di Cesare, per la contrarietá, non potevano unirsi, deliberò tenire li suoi fini occulti
e operare come metteva conto alle cose sue. Però, senza mostrar alcuna displicenza della risposta, replicò immediate al
Caserta che per compiacer a Sua Maestá deliberava di aprir
il concilio senza interposizione di tempo, comandando che
si dasse principio agli atti conciliari, procedendo tutti con
piena libertá e con debito modo ed ordine. Il che disse il
pontefice cosí con parole generali, per non esprimersi quali
cose dovessero essere prima o dopo proposte e trattate, o
lasciate in tutto, essendo risoluto che le cose della religione
e de’ dogmi fossero principalmente trattate; senza addur altra
ragione, quando fosse costretto dirne alcuna, se non che il
trattar della riforma sola era una cosa mai piú usata, contraria alla riputazione sua e del concilio. Per il che l’ultimo
di ottobre, avendo comunicato il tutto con li cardinali, di
loro conseglio e parere stabili e scrisse anco a Trento che
il concilio dovesse esser aperto per la futura domenica
Gaudete
dell’avvento, la qual doveva esser a’ 13 decembre.
Arrivata la nova, li prelati mostrarono grandissima allegrezza, vedendo d’essere liberati dal pericolo, che li pareva
soprastare, di rimaner in Trento longamente e senza operare
cosa alcuna. Ma poco dopo tornarono in campo le ambiguitá,
perché arrivarono lettere dal re di Francia alli suoi prelati,
che erano tre, di dover partire. Alli legati ciò parve cosa importantissima, essendo come una dechiarazione che la Francia
ed il re non approvassero il concilio. Tentarono ogni pratica
per impedire quella partita: dicevano alli tre prelati che quell’ordine era dato dal re in un altro stato di cose e che bisognava aspettarne un altro novo da Sua Maestá, poi che avesse
inteso il presente; raccordando lo scandolo che ne sarebbe
successo altrimenti facendo, e l’offesa che averebbono ricevuto
le altre nazioni. Il Cardinal di Trento ancora, e li prelati spagnoli e italiani protestavano che non fossero lasciati partire.
Per il che finalmente presero temperamento che solo monsignor di Rennes partisse per dar conto, al re, e gli altri doi
rimanessero; il che, quando fu saputo dal re, fu anche lodato.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo II

CAPITOLO II
(dicembre 1545-gennaio 1546).
[Cerimonia di apertura del concilio. — Lettura delle bolle e del decreto di sessione. — Esortazione dei legati e discorso del vescovo di Bitonto. — I legati chiedono istruzioni varie a Roma. — Sguardo retrospettivo all’origine e procedura dei concili. — Il papa esenta i prelati del concilio dal pagamento delle decime. Il cardinale del Monte propone la procedura del concilio lateranense. — Contrasti sul titolo da darsi al concilio. — Sessione seconda: ancora la questione del titolo. — Opinioni varie sull’ordine da seguirsi nella trattazione: il papa per la precedenza ai dogmi, l’imperatore alla riforma. — Si decide la contemporanea trattazione dei dogmi e della riforma.]
L’ultimo di novembre, avvicinandosi il tempo prefisso all’apertura, scrissero li legati a Roma che per conservare l’autoritá della sede apostolica conveniva nell’aprirlo legger e registrare una bolla che lo comandasse; e spedirono in diligenzia, acciocché potesse venir a tempo. Arrivò la risposta colla bolla alli 11 decembre; per il che il giorno seguente li legati comandarono un degiuno e processione per quel dí, e fecero una congregazione de tutti li prelati, dove prima fu letta la soprannominata bolla e poi trattato di tutto quello che si aveva da fare il dí seguente nella sessione. Il vescovo di Astorga con dolcissima maniera propose che fosse necessario legger in congregazione il breve della legazione e presidenza, acciò fosse una professione dell’obedienza e soggezione di tutti loro alla sede apostolica. La quale richiesta fu approvata da quasi tutta la congregazione, anco con instanza particolare di ciascuno. Ma il legato Santa Croce, considerando dove poteva la dimanda capitare, e che il pubblicare l’autoritá della presidenza sarebbe stato con pericolo che fosse limitata,
riputando meglio, con tenerla secreta, poterla usare come gli
accidenti comportassero, rispose prontamente che nel concilio
tutti erano un solo corpo, e che tanto sarebbe stato necessario
legger le bolle di ciascun vescovo, per mostrare che egli era
tale e instituito dalla sede apostolica; che sarebbe cosa longa,
e per quelli che veniranno alla giornata occuperebbe tutte le
congregazioni. E con questo mise fine all’instanza, e ritenne
la dignitá della legazione, che consisteva in esser illimitata.
Venne finalmente il 13 di decembre, quando in Roma il
papa pubblicò una bolla di giubileo, dove narrava aver intimato il concilio per sanar le piaghe causate nella Chiesa dagli
empi eretici. Per il che esortava ognuno ad aiutar li padri
congregati in esso con le loro preghiere appresso Dio; il che
per far piú efficacemente e fruttuosamente, dovessero confessarsi, digiunare tre diì, e nelli medesimi intervenire alle processioni e poi ricever il santissimo Sacramento, concedendo
perdono di tutti li peccati a chi cosí facesse. E l’istesso giorno
in Trento li legati con tutti li prelati, che erano in numero
venticinque, in abito pontificale, accompagnati dalli teologi,
dal clero e dal popolo forestiero e della cittá, fecero una solenne processione dalla chiesa della Trinitá alla cattedrale.
Dove gionti, il Monte primo legato cantò la messa dello Spirito Santo, nella quale fu fatto un longo sermone dal vescovo
di Bitonto con molta eloquenza; e quella finita, fecero legger
li legati un’ammonizione de scripto, molto longa, la somma
della quale era: esser carico loro nel corso del concilio ammonire li prelati in ogni occorrenza; era giusto dar principio
in quella prima sessione, intendendo però di far tanto quell’ammonizione, quanto tutte le altre a se stessi ancora, come
della stessa condizione con loro; che il concilio era congregato
per tre cause: per estirpazione dell’eresia, restituzione della
disciplina ecclesiastica e recuperazione della pace; per esequire le quali cose prima conveniva aver un vero ed intimo
senso d’esser stati causa di tutte tre quelle calamitá. Dell’eresie,
non per averle suscitate, ma non avendo fatto il debito in
seminar buona dottrina e sradicar la zizzania. Delli corrotti
costumi non essere bisogno far menzione, essendo manifesta
cosa che il clero e li pastori soli erano e li corrotti e li corruttori. Per le quali cause anco Iddio aveva mandato la terza
piaga, che era la guerra, cosí esterna de’ turchi, come civile
tra cristiani. Che senza questa interna e vera recognizione in
vano entravano in concilio, in vano averebbono invocato lo
Spirito Santo. Essere giusto il giudicio di Dio che li castigava
sì fattamente, però con pena minor del merito. Per il che
esortavano ognuno a conoscere li suoi falli, a mitigar l’ira di
Dio, replicando che non sarebbe venuto lo Spirito Santo da
loro invocato, se ricusassero udir li propri peccati e ad
esempio di Esdra, Neemia e Daniele confessarli, e aggiongendo essere gran beneficio divino l’occasione di principiar
il concilio per restaurare ogni cosa. E se ben non mancheranno oppugnatori, nondimeno essere loro carico operare con
costanzia, e come giudici guardarsi dagli affetti e attender
alla sola gloria divina, dovendo far quest’ufficio inanzi Dio,
gli angeli e tutta la Chiesa. Ammonirono in fine li vescovi
mandati dalli principi a far il servizio de’ loro signori con
fede e diligenza, preponendo però la reverenzia divina ad
ogn’altra cosa. Dopo questa fu letta la bolla dell’intimazione
del concilio del 1542 e un breve della semplice deputazione
delli legati, con la bolla dell’apertura del concilio letta in
congregazione. E immediate si fece inanzi Alfonso Zorilla,
secretario di don Diego, e riprodusse il mandato dell’imperatore, giá presentato alli legati, aggiongendo una lettera di
don Diego, nella quale scusava l’assenzia sua per indisposizione. Dalli legati fu risposto, quanto all’escusazione, che era
ben degna d’esser ammessa; quanto al mandato dissero che,
se ben potevano insistere nella resposta fatta al sopraddetto
tempo, nondimeno li piaceva per maggior riverenza riceverlo
di novo ed esaminarlo, dovendo poi darne risposta.
Le qual cose fatte secondo il rito del ceremoniale romano,
s’ingenocchiarono tutti a far l’orazione con voce sommessa,
accostumata in tutte le sessioni, e poi la pubblica:
Adsumus
Domine
etc.
Sancti Spiritus
etc., che il presidente dice ad
alta voce in nome di tutti; e cantate le letanie, dal diacono
fu letto l’Evangelio: Si
peccaverit in te frater tuus
, e finalmente cantato l’inno
Veni Creator Spiritus
; e sentati tutti a’
propri luochi, il Cardinal del Monte con la propria voce prononciò il decreto per parole interrogative, leggendo se piaceva
alli padri, a laude di Dio, estirpazione delle eresie, reformazione del clero e populo, depressione delli inimici del nome
cristiano, determinar e dechiarar che il sacro tridentino e
general concilio incominciasse e fosse incominciato. Al che
tutti risposero, prima li legati, poi li vescovi e altri padri, per
la parola
placet
. Soggionse poi se, attesi li impedimenti che
dovevano portare le feste dell’anno vecchio e novo, li piaceva
che la sequente sessione si facesse a’ 7 di gennaro, e risposero
parimente che li piaceva. Il che fatto, Ercole Severolo, promotor del concilio, fece instanza alli notari che del tutto facessero instromento. Si cantò l’inno
Te Deum
, e li padri, spogliati gli abiti pontificali e vestiti li comuni, accompagnarono
li legati, camminando inanzi loro la croce. Le qual ceremonie
essendo state usate nelle seguenti sessioni similmente, non si
replicaranno piú.
Stavano la Germania e Italia in gran curiositá d’intendere
le prime azioni di questo consesso con tante difficoltá principiato, e li prelati e loro familiari, che si ritrovavano in
Trento, incaricati dagli amici di avvisarnegli. Per il che immediate dopo la sessione fu mandato per tutto copia dell’ammonizione delli legati e dell’orazione del Bitonto, le quali
furono anco presto poste in stampa. De le quali per narrare
ciò che fosse detto comunemente, è necessario prima riferire
in sommario il contenuto dell’orazione. Quella ebbe principio dal mostrar la necessitá di concilio, per esser passati
cento anni dopo la celebrazione del fiorentino, e perché le
cose ardue e difficili, alla Chiesa spettanti, non si possono
ben trattar se non in quello. Perché nelli concili sono stati
fatti dei simboli, dannate l’eresie, emendati li costumi, unite
le nazioni cristiane, mandato gente all’acquisto di Terra Santa,
deposti re e imperatori, ed estirpati li scismi. E che per ciò
li poeti introducono li concili delli dei. E Moisè scrive che furono voci conciliari il decreto di fare l’uomo e di confonder le lingue delli giganti. Che la religione ha tre capi: dottrina, sacramenti e caritá, che tutti tre chiamano concilio. Narrò le corruttele entrate in tutti tre questi, per restituir li quali il papa col favor dell’imperatore, delli re di Francia, de’ romani e de Portogallo, e di tutti li principi cristiani, ha redotta la sinodo e mandati li legati. Fece digressione longhissima in lode del papa, un’altra poco piú breve in commendazione dell’imperatore; lodò poi li tre legati, traendo le commendazioni dal nome e cognome di ciascuno di essi. Soggionse che, essendo il concilio congregato, tutti dovevano, adunarsi a quello come al caval di Troia. Invitò li boschi di Trento a risuonare per tutto ’l mondo che tutti si sottomettino a quel concilio; il che se non faranno, si dirá con ragione che la luce del papa è venuta al mondo e gli uomini hanno amato piú le tenebre che la luce. Si dolse che l’imperatore non fosse presente, o almeno Diego che lo rappresentava. Si congratulò col cardinale Madruccio, che nella sua cittá il papa avesse congregato li padri dispersi ed erranti. Si voltò alli prelati e disse che aprir le porte del concilio è aprir quelle del paradiso, di donde debbia descender l’acqua viva per empir la terra della scienza del Signore. Esortò li padri ad emendarsi e aprir il cuore come terra arida per riceverla, soggiongendo che se non lo faranno, lo Spirito Santo nondimeno aprirá loro la bocca, come quella di Caifas e di Balaam, acciò fallando il concilio non falli la Chiesa santa, restando però le menti loro ripiene di spirito cattivo. Li esortò a deponer tutti gli affetti per poter degnamente dire: «È parso allo Spirito Santo e a noi». Invitò la Grecia, Francia, Spagna e Italia e tutte le nazioni cristiane alle nozze. In fine si voltò a Cristo, pregandolo, per l’intercessione di san Vigilio, tutelar della val di Trento, ad assistere a quel concilio.
L’ammonizione delli legati fu stimata pia, cristiana e modesta, e degna de’ cardinali; ma il sermone del vescovo fu giudicato molto differente: la vanitá e ostentazione di
eloquenzia era notata da tutti. Ma le persone intelligenti comparavano, come sentenzia santa ad una empia, quelle ingenue e
verissime parole delli legati, «che senza una buona recognizione interna in vano s’invocarebbe lo Spirito Santo», col
detto del vescovo tutto contrario, «che senza di quella anco
sarebbe dallo Spirito Santo aperta la bocca, restando il cuore
pieno di spirito cattivo». Era stimata arroganza l’affirmare che
errando quei pochi prelati, la Chiesa tutta dovesse fallare,
quasi che altri concili di settecento vescovi non abbiano errato,
ricusando la Chiesa di ricevere la loro dottrina. Aggiongevano
altri questo non esser conforme alla dottrina de’ pontefici che
non concedono infallibilitá se non al papa, e al concilio per
virtú della conferma papale. Ma l’aver comparato il concilio al
caval di Troia, che fu macchina insidiosa, era notato d’imprudenza e ripreso d’irreverenza. L’aver ritorto le parole della
Scrittura che Cristo, e la dottrina sua, luce del Padre, è venuto al mondo, e gli uomini hanno preferito le tenebre alla
luce, facendo che il concilio, o sua dottrina, sia la luce del
papa apparsa al mondo, che se non fosse ricevuta si dovesse
dire: «Gli uomini hanno amato piú le tenebre che la luce»,
era stimata una biastema; e si desiderava almeno non fossero
prese le parole formali della divina Scrittura, per non mostrar
cosí apertamente di vilipenderla.
Ma in Trento, fatta l’apertura, non sapevano ancora né li
prelati né li legati medesimi che cosa si dovesse trattare, né
che modo si dovesse servare. Per il che, dando conto delle
cose fatte inanzi e in quella, scrissero li legati a Roma una
lettera degna di esser reportata in tutte le sue parti. Prima
dicevano aver statuito la seguente sessione al giorno dopo
l’Epifania, come termine da non poter esser tassato né di
soverchia prolongazione né di troppa brevitá, acciocché fra
tanto potessero esser avvisati come doveranno governarsi nelle
altre sessioni; sopra che desideravano aver lume. E perché
potrebbono esser interpellati ad ogn’ora di diverse cose, le
quali non avessero spacio di avvisare e aspettar risposta, ricercavano che se li mandasse un’instruzione piú particolare
che fosse possibile; che sopra tutto desideravano esser avvertiti
quanto al modo e forma di procedere e di propor e risolvere,
e quanto alle materie da trattare. Dimandarono specialmente
se le cause dell’eresie averanno da esser le prime, e se si
averanno da trattar generalmente o in particolare, dannando
la falsa dottrina, o le persone degli eretici famosi principali,
o l’uno e l’altro insieme; se proponendosi dalli prelati qualche
articolo di riforma, alla quale pare che ognuno miri, si doverá trattarne insieme con l’articolo della religione, o prima,
o dopo; se il concilio ha da intimar a’ populi e nazioni il
suo principio, invitando li prelati e prencipi ed esortando li
fideli a pregar Dio per il buon progresso, o se Sua Santitá
vorrá farlo essa. Se occorrerá scriver qualche lettera missiva
o responsiva, che forma s’averá da usare e che sigillo; similmente che forma s’averá da usare nella estensione del li
decreti: se doveranno mostrar di sapere o dissimular il colloquio e dieta che si faranno in Germania; se nel proceder
doveranno andare tardi o presto, cosí nel determinar le sessioni, come nel proponere le materie. Avvisarono esser pensiero d’alcuni prelati che si proceda per nazione; il qual modo
essi tenevano per sedizioso, ché averebbe fatto ammutinar
insieme quelli di ciascuna, e che il maggior numero degl’italiani, che sono li piú fedeli alla sede apostolica, non averebbe giovato, quando il voto di tutti insieme fosse stato
d’ugual valore a quello di pochi francesi o spagnoli o tedeschi. Avvisarono anco che si penetrava altri aver disegnato
di disputare della potestá del concilio e del papa, cosa pericolosa per far nascer un scisma tra li cattolici medesimi; e
nella congregazione dei 12 si vidde che tutti li prelati unitamente persistevano in voler veder il mandato della loro facoltá;
il che con molta arte li era bisognato fuggir di mostrare, non
sapendo ancora come si doveva intendere la loro presidenza,
e quanto la Santitá sua disegnasse di farla valere. Dimandavano ancora che fossero ordinate le cavalcate per tutta la via,
acciocché potessero ogni giorno e ogni ora, secondo le occorrenze, mandar e ricever avvisi; ricercavano qualche ordine
circa la precedenzia degli oratori de’ prencipi e provvisione
de danari, poiché due mila scudi mandatili qualche giorno
inanzi erano spesi nelle provvisioni delli vescovi poveri.
Instavano li prelati che si dasse principio all’opera: per
il che li legati, per darli qualche satisfazione e per mostrare
di non star in ozio, alli 18 fecero una congregazione, dove
però non fu proposto altro che il modo del vivere e conversare e di tener le famiglie in ufficio: e molte cose furono
dette contra l’uso introdotto, massime in Roma, di portare
l’abito di prelato nella ceremonia solamente, e del rimanente
vestir da secolare: represe ugualmente le vesti sontuose,
come le abiette e sordide: dell’etá ancora della servitú fu
detto molto, ma il tutto rimesso ad esser risoluto ad un’altra
congregazione: la qual si tenne alli 22, e si consumò tutta
in ragionamenti di simil ceremonie, con conclusione che era
principalmente necessaria una buona reformazione nell’animo;
perché, avendo per mira il decoro al grado conveniente e
l’edificazione del populo, ciascuno vederá che rimediare in
sé e nella fameglia sua.
Ma il papa, ricevuto l’avviso dell’apertura del concilio,
deputò una congregazione di cardinali e curiali per sopraintendere e consegliare le cose di Trento. Con questi consultando,
risolse le cose non esser ancora in stato che si potesse veder
chiaro che materie trattare e con che ordine; fece rispondere
alli legati che non conveniva alla sinodo invitar né principi
né prelati, meno invitar alcuno ad aiutarli con le orazioni,
perché questo era fatto da lui sufficientemente con la bolla
del giubileo, e quello con le lettere della convocazione; che
parimente non era da pensare che la sinodo scrivesse ad
alcuno, potendo supplire essi legati con lettere proprie loro,
scritte per nome comune. Per quello che tocca la estensione
delli decreti, dovessero intitolare:
la sacrosanta ecumenica e
general sinodo tridentina, presedendo li legati apostolici
. Ma
quanto alla forma del dar i voti, essere ottime le ragioni
loro di non introdur di farlo per nazioni, e tanto piú, quanto
quel modo non fu mai usato dall’antichitá, ma introdotto dal
constanziense, e seguito dal basiliense, che non si devono
imitare; ma essendo il modo usato nell’ultimo lateranense
ottimo e decentissimo, seguissero quello, potendo anco con
quell’esempio recente e ben riuscito serrar la bocca a chi ne
proponesse altro. E per quello che tocca la condanna degli
eretici e le materie da trattare, e delle altre cose da loro richieste, che opportunamente gli sarebbe dato ordine: tra tanto,
secondo il costume degli altri concili, si trattenessero nelle
cose preambule: che la presidenza loro fosse mantenuta con
quel decoro che conviene a legati della sede apostolica, procurando insieme col decoro dar anco sodisfazione a tutti; ma
sopra ogni cosa usando diligenza che li prelati non uscissero
delli termini della onesta libertá e riverenza verso la sede
apostolica.
Era cosa piú urgente l’aiutar li prelati che potessero far
le spese: per questo mandò un breve, nel quale esentava
dalle decime tutti li prelati del concilio, e li concedeva la
participazione di tutti li frutti ed emolumenti in assenzia,
tanto quanto se fossero stati presenti; mandò anco due mila
scudi per sovvenir li vescovi indigenti, ordinando che si facesse senza aver rispetto che ciò fosse pubblicato, poiché,
risaputosi ancora, non poteva esser interpretato se non officio
amorevole de un capo del concilio.
Questo luoco ricerca, per le cose dette e che si diranno
in varie occasioni circa il modo di dire li pareri in concilio,
chiamato «dir li voti», che si dica come anticamente si faceva
e come s’è pervenuto all’usato in questi tempi. L’adunanza
di tutta una Chiesa per trattare in nome di Dio le occorrenzie
per la dottrina e disciplina è cosa antichissima, usata dalli
santi apostoli nell’elezione di Mattia e delli sette diaconi; e
a questo sono assai simili li concili diocesani: ma del convenir persone cristiane da piú luochi e lontani per trattar
insieme vi è il celebre esempio degli Atti apostolici, quando
Paulo e Barnaba con altri di Soria convennero in Gerusalem
con gli apostoli e altri discepoli che quivi si ritrovarono,
sopra la questione dell’osservanzia della legge. E se ben si
potrebbe dire che fosse stato un ricorso delle chiese di gentili
nove ad una vecchia matrice, di onde la fede era a loro derivata (che per longo tempo fu usato in quei primi secoli, e
da
Ireneo
e da
Tertulliano
spesso spesso si commemora), e
la lettera sia scritta dalli soli apostoli, «vecchi» e fratelli
gerosolimitani, nondimeno, avendo parlato non solo essi ma
ancora Paulo e Barnaba, si può con ragione chiamar concilio.
Coll’esempio del quale li vescovi che successero dopo, tenendo che tutte le chiese cristiane fossero una e che li vescovati tutti fossero parimente un solo, cosí formato, del quale
ciascun ne tenesse una parte non come propria, ma sì che
tutti dovessero regger tutto, occupandosi però ciascuno piú in
quella che gli era specialmente raccomandata (come san Cipriano nell’aureo libretto dell’Unitá della Chiesa piamente
dimostra), occorrendo bisogno di qualsivoglia particolar chiesa, con tutto che alcune volte le persecuzioni ardessero, si
congregavano insieme quelli che potevano, per ordinar in comune la provvisione. Nelle qual adunanze presedendo Cristo
e lo Spirito Santo, né avendo luogo gli affetti umani ma la
caritá, senza ceremonie né formule prescritte consegnavano e
risolvevano quanto occorreva. Ma dopo qualche progresso di
tempo, con la caritá meschiatisi gli affetti umani, essendo
necessario regolarli con qualche ordine, il principale tra li
congregati in concilio o per dottrina, o per grandezza della
cittá o della chiesa, o per qualche altro rispetto d’eminenza,
pigliava carico di proponer e guidare l’azione e raccogliere
li pareri. Ma dopo che piacque a Dio dare pace alli fedeli,
e che li principi romani ricevettero la santa fede, occorrendo
piú spesso difficoltá nella dottrina e disciplina, le quali, anco
per l’ambizione o altri affetti cattivi di quei che avevano séguito e credito, turbavano la quiete pubblica, ebbe origine
un’altra sorte di adunanze episcopali congregate dalli principi
o prefetti loro, per trovar rimedio alle turbe. In questi l’azione
era guidata da quei principi o magistrati che li congregavano,
intervenendo essi nelle azioni, proponendo, guidando la trattazione e decretando per interlocutoria le differenze occorrenti,
restando al comun parere del consesso la definizione del capo
principale per che era congregata l’adunanza. Questa forma
apparisce nelli concili, de’ quali gli atti restano. Si può portar
per esempio il colloquio de’ cattolici e donatisti inanzi Marcellino, e altri molti. Ma per parlar solo de’ concili generali,
questo si vede nel concilio efesino primo, inanzi Candidiano
conte, mandato per presedere dall’imperatore; e piú chiaramente nel calcedonense generale, inanzi Marziano e giudici
da lui deputati; nel constantinopolitano di Trullo, inanzi Constantino Pogonato, dove il prencipe o magistrato presidente
comanda che cosa si debbia trattare, che ordine tenere, chi
debbia parlar, chi tacere, e nascendo differenza in queste cose,
le decide e accomoda. E negli altri generali, de’ quali gli atti
non restano, come del primo niceno e del secondo constantinopolitano, attestano gl’istorici di quei tempi che l’istesso
fecero Constantino e Teodosio. In questi stessi tempi non
s’intermessero però quelli altri, quando li stessi vescovi da
loro medesimi s’adunavano; e l’azione era guidata, come s’è
detto, da uno di loro, e la risoluzione presa secondo il comun
parere. La materia trattata alle volte era di breve risoluzione,
sì che in un consesso si espediva; alle volte per la difficoltá
o multiplicitá aveva bisogno di reiterati, onde vengono le
molte sessioni nel medesimo concilio. Nessuna era di ceremonia, né per solo pubblicar cose digeste giá altrove, ma per
intendere il parer di ciascuno; erano chiamati atti del concilio
li colloqui, le discussioni, le dispute e tutto quello che si
faceva o diceva. È nova openione e praticata poche volte,
se ben in Trento è stabilita, che li soli decreti siano atti del
concilio, e soli debbiano esser dati in luce, ché negli antichi
tutto si dava a tutti. Intervenivano notari per raccogliere li
voti, li quali, quando un vescovo parlava non contradicendo
alcuno, non scrivevano il nome proprio di quello, ma usavano
di scrivere cosí: «la santa sinodo disse». E quando molti
dicevano l’istesso, si scriveva: «li vescovi esclamarono», o
vero «affermarono»; e le cose cosí dette erano prese per
definizioni. Se parlavano in contrario senso erano notate le
contrarie opinioni e li nomi degli autori; e li giudici o presidenti decidevano. Avveniva senza dubbio qualche impertinenza alle volte per l’imperfezione d’alcuno; ma la caritá, che
iscusa li defetti del fratello, le ricopriva. Interveniva numero
maggiore della provincia dove il concilio si teneva e delle
vicine, ma senza emulazione, desiderando ognuno piú di ubidire che di prescrivere legge ad altri.
Separato l’occidentale dall’orientale Imperio, restò nondimeno qualche vestigio anco in occidente di quei concili che
da principio erano congregati; e si vedono molti sotto la
posteritá di Carlo Magno in Francia e Germania, e sotto li
re goti in Spagna non poco numero. In fine, esclusi a fatto
li principi d’intromettersi nelle cose ecclesiastiche, di questa
sorte di concilio si perse l’uso, e restò quella sola che dai
medesimi ecclesiastici è convocata. La quale anco fu quasi
che tirata tutta nel solo pontefice romano, col mandar suoi
legati a preseder, dovunque intendeva che si trattasse di far
concilio; e dopo qualche tempo attribuí anco a sé quella
facoltá, che da’ principi romani fu usata, di convocar concilio di tutto l’Imperio e presedervi essendo presente, e, non
essendo, mandarvi chi per nome suo presedesse e guidasse
l’azione. Ma nelli prelati redotti nella sinodo, levato il timore
del principe mondano che li conteneva in officio, siccome
li rispetti mondani, cause di tutti gl’inconvenienti, crescevano in immenso, (il che moltiplicava le indecenze), si diede
principio a digerire e ordinare le materie in secreto e privato, per poter servar nel pubblico consesso il decoro. Poi
questo fu preso per forma, e nacquero nelli concili, oltre le
sessioni, le congregazioni di alcuni deputati ad ordinar le
materie; le quali da principio, quando erano moltiplici, si
ripartivano, assignando a ciascuna la propria congregazione.
Né bastando ancora questo a rimovere tutte le indecenze,
(perché gli altri non intervenuti, avendo li interessi differenti,
movevano difficoltá in pubblico), oltre la congregazione particolare s’introdusse la generale inanzi la sessione, dove tutti
intervenissero; la qual, chi risguarda il rito antico, essa
veramente è l’azione conciliare, perché la sessione, andando a cosa fatta, resta pura ceremonia. Poco piú d’un secolo è passato, poi che gl’interessi fecero nascere tra li vescovi di diverse nazioni qualche competenza; onde le lontane, che di poco numero erano, non volendo sopportar d’esser superate dalle vicine numerose, per pareggiarle tra loro fu necessario che ciascuna si congregasse da sé, e per numero de voti facesse la sua deliberazione, e l’universale difinizione fosse stabilita non per voti de’ singolari, ma per pluralitá de voti delle nazioni. Cosí fu servato nelli concili di Costanza e Basilea; il che si come è uso molto proprio dove si governa in libertá, quale era allora quando il mondo era senza papa, cosí poco sarebbe stato appropriato in Trento, dove si ricercava concilio soggetto al pontefice. E questa fu la ragione perché li legati in Trento e la corte a Roma facevano cosí gran capitale della forma di procedere, e della qualitá e autoritá della presidenza.
Imperò, gionta la risposta da Roma, chiamarono la congregazione il di 5 gennaro 1546, nella quale, dopo aver il Monte salutati e benedetti tutti da parte del pontefice, fece legger il breve suddetto dell’esenzione delle decime. Li legati tutti tre fecero come tre encomi, l’uno dopo l’altro, mostrando la buona volontá del pontefice verso le persone delli padri. Ma alcuni spagnoli dissero che questa era una grazia fatta dal papa di maggior danno che beneficio, essendo l’accettarla una confessione che il papa può imponere gravezze alle altre chiese, e che il concilio non ha autoritá né di proibirlo, né di esentare quelli che giustamente non doverebbono esser compresi: il che non solo dispiacque alli legati, ma fu anco ributtato da loro con qualche parole mordaci. Altri delli prelati dimandarono che la grazia fosse estesa anco alli loro familiari e a tutte le persone che si ritroverebbono in concilio. Li generali delli ordini parimente dimandavano l’istessa esenzione, allegando le spese che convenivano far li loro monasteri per li frati condotti da essi al concilio. Catalano Triulzio, vescovo di Piacenza, arrivato due giorni prima, narrò
pubblicamente che, passando poco lontano dalla Mirandola,
era stato svaligiato, e dimandò che in concilio si facesse
un’ordinazione contra quelli che impedivano o molestavano
li prelati e altre persone che andassero al concilio. Li legati,
mettendo insieme questa proposta con la pretensione d’esenzione detta di sopra, considerarono quanto potesse importar
che il concilio mettesse mano in simile materia, facendo editti
per propria esaltazione, e che questo era un tentar gli arcani della gerarchia ecclesiastica: divertirono con molta destrezza, allegando che sarebbe parso al mondo una novitá e un
troppo risentimento, e offerendosi di operare col pontefice
che provvedesse alla sicurezza delle persone e avesse considerazione alli familiari delli prelati e alli frati. E cosí acquetarono tutti.
E passando alle azioni conciliari, il Cardinal del Monte
narrò il modo tenuto nel concilio lateranense ultimo, nel quale
egli intervenne arcivescovo sipontino. Disse che, trattandosi
allora della prammatica di Francia, del scisma introdotto contra
Giulio II e della guerra tra’ prencipi cristiani, furono fatte
tre deputazioni de prelati sopra quelle materie, acciò ciascuna
congregazione occupata in una sola potesse meglio digerirla;
che formati li decreti, si faceva congregazione generale, dove
ciascuno diceva il voto suo; e secondo quelli, erano meglio
reformate le resoluzioni, in modo che nella sessione le cose
passavano con somma concordia e decoro: che piú moltiplice
era quello che da loro doveva esser trattato, avendo li luterani
mosso ogni pietra per sovvertire l’edificio della fede; però
che sará necessario dividere le materie, e in ciascuna ordinar
congregazioni particolari per disputarle; far deputati a formare
li decreti da esser proposti in congregazione generale, dove
ognuno dirá il parer suo; quale acciò sia intieramente libero,
essi legati avevano deliberato di far solamente ufficio di proponenti, e non dir suo voto, ma questo fare nelle sessioni
solamente. Che tutti pensassero le cose necessarie da trattare, per dover dar qualche principio, fatta la sessione che
instava. Che allora proponevano, se piaceva loro, che si
pubblicasse nella sessione un decreto formato circa il modo di
vivere cristianamente in Trento durante il concilio.
Il qual letto col titolo La sacrosanta ecc., sì come fu da
Roma mandato, fecero instanza li francesi che si dovesse
aggiongerli: «rappresentante la Chiesa universale», la qual
opinione fu seguita da gran parte delli vescovi con universale
assenso. Ma li legati, considerando che questo era titolo usato
dal constanziense e basiliense solamente, e che l’imitarli era
un renovar la loro memoria e darli qualche autoritá e aprire
porta all’ingresso delle difficoltá che la chiesa romana ebbe
in quei tempi; e, quello che piú importava, avvertendo che
dopo aver detto «rappresentante la Chiesa universale», averebbe potuto venir pensier ad alcuni d’aggionger anco le
seguenti parole, cioè: «che tiene potestá immediate da Cristo,
alla quale ciascuno, eziandio di degnitá papale, è tenuto di
ubidire», si opposero gagliardamente e (come essi scrissero
a Roma) con parole formali si appontarono contra, non esplicando però al li padri le vere cause, ma solo con dire che erano
parole ampullose e invidiose, e che gli eretici gli averebbono
dato sinistra interpretazione; e s’adoperarono ciascuno d’essi
tre senza scoprir il secreto, prima con arte e poi con lasciarsi
intender liberamente di non volerlo permettere, sì che fecero
acquietar il moto universale, se ben li francesi e alcuni altri
pochi restarono fermi nella loro proposta.
Ed alli legati prestò grand’aiuto Gioanni di Salazar vescovo
di Lanciano, spagnolo di nazione, il qual, avendo commendato
in molte parole li primi concili della Chiesa per l’antichitá e
santitá degl’intervenienti, lodò che fossero imitati nel titolo
usato da loro molto semplice, senza espressione di rappresentazione o di quale o quanta autoritá la sinodo abbia. Non
piacque però quello che continuò dicendo: che ad esempio
di quelli si doveva tralasciar anco la nominazione delli presidenti, che non si vede mai usata in nessun concilio vecchio,
solo incominciata dal constanziense, che per causa del scisma
mutò piú volte presidenti: soggiongendo che se l’esempio di
quello fosse da seguire, bisognerebbe anco nominar
l’ambasciator dell’imperatore, perché allora fu nominato il re de’
romani e anco li principi che erano con lui, ma questa fastositá esser aliena dalla umiltá cristiana. E fece repetizione
del discorso fatto dal Cardinal Santa Croce delli 12 decembre,
inerendo al quale concludeva che si dovesse tralasciar anco
il far menzione di presidenzia. Diede alli legati questa proposta maggior pensiero che la precedente; nondimeno il cardinale del Monte presentaneamente rispose li concili aver
parlato diversamente secondo le occorrenze che li tempi portavano; per li tempi passati il papa esser stato sempre riconosciuto come capo nella Chiesa, né mai da alcuno esser
stato dimandato concilio con questa condizione, che fosse
independente dal papa, come li tedeschi adesso arditamente;
alla qual eretical temeritá conveniva sempre in ogni azione
repugnare, mostrandosi di esser congionti col capo, che è il
pontefice romano, facendo menzione delli suoi legati. Parlò
longamente in questa materia, la qual sapendo che con la
diversione era piú facile sostentare che persuadere, procurò
che si passasse ad altro.
La contenenza del decreto fu approvata da tutti; ma essendovi in esso una particola dove ognuno era esortato a pregar
Dio per il papa, per l’imperatore e per li re, fecero instanza
li prelati francesi che si facesse nominatamente menzione di
quello di Francia. Il che lodando il cardinale Santa Croce,
ma soggiongendo che averebbe convenuto fare simile specificazione di tutti al loco loro, che era cosa longa e piena di
pericolo per la precedenza, replicarono li francesi che il papa
nella bolla della convocazione aveva fatta menzione del solo
imperatore e re di Francia, e però conveniva, seguendo l’esempio, o nominar ambidua o nessuno di essi. Si riferirono li
legati a pensarci, dando intenzione che ognuno resterebbe
sodisfatto.
Il dì 7 di gennaro adonque tutti li prelati, vestiti in abito
comune, si congregarono in casa del primo legato, da dove
partendosi con la croce inanzi s’inviarono alla chiesa cattedrale. Dal contado di Trento furono congregati nella cittá
trecento fanti armati parte di picche, parte di archibusi, con
alquanti cavalli, quali si misero in fila da ambe le parti della
strada, dalla casa fino alla chiesa; ed entrati in chiesa li legati
e prelati, redotta tutta la soldatesca in piazza, si sparò l’archibusaria, e la soldatesca restò nella piazza a far la guardia
a quella sessione. Oltre li legati e il Cardinal di Trento si
ritrovarono quattro arcivescovi, ventotto vescovi, tre abbati
della congregazione cassinense e quattro generali, li quali
stavano sedendo nel luoco della sessione: queste quarantatre
persone constituivano il concilio generale. Degli arcivescovi,
doi erano portativi, mai veduti dalle chiese de quali avevano
il titolo, solo per causa d’onore datogli dal pontefice: uno Olao
Magno, con nome di arcivescovo upsalense in Gozia, e l’altro
Roberto Venanzio scozzese, arcivescovo d’Armacano in Ibernia,
il quale, uomo di brevissima vista, era commendato di questa
virtú, di correr alla posta meglio d’uomo del mondo. Questi
doi, sostentati in Roma qualche anni per limosina del papa,
furono mandati a Trento per crescer il numero e dependere
dalli legati. In piedi erano circa venti teologi. Vi intervenne
l’ambasciator del re de’ romani e il procuratore del Cardinal
d’Augusta, che sedettero nella banca degli oratori; e appresso
loro sulla stessa banca sedevano dieci gentiluomini delli circonvicini, eletti dal Cardinal di Trento. Fu cantata la messa
da Gioanni Fonseca vescovo di Castellamare, fece il sermone
nella messa Coriolano Martirano vescovo di San Marco.
Finita la messa, li prelati si vestirono pontificalmente, e
furono fatte le letanie e orazioni, come nella sessione prima.
Quali finite e seduti tutti, il vescovo celebrante, montato nel
pulpito, lesse la bolla di sopra menzionata, che non fossero
ammessi li procuratori de assenti a dar voto; e non si fece
menzione d’un’altra nella quale erano eccettuati quelli di
Germania. Dappoi lesse il decreto, nel quale la sinodo esortava tutti li fedeli congregati in Trento a viver nel timor
di Dio e pregar ogni giorno per la pace delli principi e unitá
della Chiesa, e le persone del concilio a dire messa almeno
la dominica, e pregar per il papa, imperatore, re e principi
e per tutti, e degiunar e far limosine, esser sobri, instruir li
loro familiari. Esortava anco tutti, massime li letterati, a
pensar accuratamente le vie e modi di propulsar le eresie, e
nelli consessi usare modestia nel parlare. E di piú ordinò
che se alcuno non sedesse al luoco suo, o dasse voto, o vero
intervenisse nelle congregazioni, a nessun fosse fatto pregiudicio né acquistata nova ragione. Il qual letto, interrogati li
padri, risposero
placet
; ma li francesi aggionsero che non approvavano il titolo cosí imperfetto, e vi ricercavano l’aggionta:
universalem Ecclesiam repræsentans
. In fine fu ordinata la
futura sessione per il di 4 febbraro e licenziati li padri; quali,
deposti gli abiti pontificali, nelli comuni accompagnarono li
legati in casa, col medesimo ordine che erano alla chiesa venuti, il quale fu in tutte le seguenti sessioni osservato.
Dopo la sessione non fu tenuta congregazione sino alli
13 gennaro, perché Pietro Paceco, vescovo di Jaén, creato
cardinale novamente, che aspettava da Roma la berretta, senza
quale la ceremonia non li concedeva trovarsi in luochi pubblici, aveva desiderio d’intervenirci, dovendosi in quella metter
ordine che nella sessione non avvenissero piú inconvenienti.
Redotta la congregazione, li legati si dolsero di quelli che
avevano fatto opposizione al titolo nel giorno della sessione;
mostrarono che non era decoro in quel luoco pubblico far
apparir diversitá d’opinioni; le congregazioni farsi acciò ognuno
possi dir il suo parere in luoco retirato, per dover esser tutti
conformi in quello che s’ha da pubblicare; nessuna cosa dover
piú sbigottire gli eretici e dare costanza alli cattolici quanto
la fama dell’unione. Discesero alla materia del titolo, considerando che nessuno era più conveniente di quello che li
dava il pontefice nella convocazione ed in tante altre bolle,
dove era nominato ecumenico e universale; al che superfluamente s’aggiongerebbe rappresentazione, essendo pieni li libri
quello che sia o rappresenti un tal concilio legittimamente
inditto e cominciato; che altrimenti facendo, si mostrava di
dubitare della sua autoritá e assomigliarlo a qualche altro concilio; che perciò si aveva dato quel titolo, perché conoscendo
mancare dell’autoritá legittima, voleva supplir con le parole,
accennando il basiliense e constanziense: però a fine di fare
stabile resoluzione, ognuno dovesse dir sopra ciò il voto suo.
Il Cardinal Paceco entrò a dire: il concilio esser ornato
di molti e molti titoli, quali tutti se fossero da usar in tutte
le occasioni, l’espressione di quelli sarebbe sempre maggiore
che il corpo del decreto; ma sì come un grand’imperatore,
possessore di molti regni e stati, per ordinario nelli editti non
usa se non il titolo dal quale l’editto riceve forza, e bene
spesso senza alcun titolo prepone il nome suo proprio, cosí
questo concilio secondo le materie che si tratteranno doverá
valersi di diversi titoli per esplicar l’autoritá sua: adesso che
si sta nelli preparatorii, non vi è necessitá di usarne alcuno.
Il vescovo di Feltre considerò che li protestanti avevano richiesto un concilio, dove con voto decisivo intervenessero
essi ancora; e se si mettesse per titolo del concilio che egli
rappresenti la Chiesa universale, caveranno di qui argomento:
«adonque debbono intervenirci di tutti gli ordini della Chiesa
universale, li quali essendo due, clericale e laicale, non può
esser intieramente rappresentata se l’ordine laicale è escluso».
Ma del rimanente anco quelli che nella sessione assentirono
al titolo semplice, furono d’opinione che fosse supplito. Il
vescovo di Santo Marco disse che impropriissimamente li laici
si possono dire Chiesa; perché, come li canoni determinano,
non hanno alcuna autoritá di comandare, ma solo necessitá
di ubidire; e questa essere una delle cose le quali doveva
questo concilio decretare: che li secolari debbino umilmente
ricevere quella dottrina della fede che gli è data dalla Chiesa,
e non ne disputar, né meno pensarvi piú oltre. E però appunto
conviene usar il titolo che la sinodo rappresenta la Chiesa
universale, per farli saper che essi non sono la Chiesa, ma
debbono ascoltar e obedir alla Chiesa. Molte cose furono dette;
e si passò inanzi senza piú ferma conclusione, con stabilir
solamente che per la sequente sessione si usasse il titolo semplice, come nella passata.
Questo finito, perché avevano fatta instanza certi prelati
che ormai si dovesse venire alle cose sostanziali, per sodisfargli fu proposto dalli legati che si pensasse sopra li tre
capi contenuti nelle bolle del pontefice, cioè l’estirpazione delle
eresie, reformazione della disciplina e stabilimento della pace;
in che modo si aveva da entrar in quelle trattazioni, che via
s’avesse da tenere e come s’avesse da procedere; e pregassero
Dio che illuminasse tutti, e ciascuno dicesse il suo parere
nella prima congregazione. In fine furono presentati alcuni
mandati de vescovi assenti, e furono deputati l’arcivescovo
d’Ais, il vescovo di Feltre e quello d’Astorga a veder il ponto
dell’escusazione e riferir in congregazione.
Li legati il giorno seguente scrissero a Roma che si vedeva quella amplificazione del titolo, con l’aggionta del rappresentar la Chiesa universale, esser cosa tanto popolare e
piacer cosí a tutti, che facilmente poteva ritornar in trattazione;
e però desideravano saper la volontá di Sua Santitá, se dovevano persistere in negarlo o compiacerli, massime in occasione che si avesse da far qualche decreto importante, come
in condannar eresie o simili cose. Avvisarono ancora d’aver
fatta la proposta per la seguente congregazione cosí in genere,
per secondar il desiderio delli prelati, che era di entrar nelle
cose essenziali, e metter nondimeno tempo in mezzo sin che
venisse da Sua Santitá l’instruzione richiesta. Aggionsero
appresso, il Cardinal Paceco esser avvisato che l’imperator
aveva dato ordine a molti vescovi spagnoli, persone di esemplaritá e di dottrina, che andassero al concilio: per il che
giudicavano esser necessario che Sua Santitá mandasse dieci
o dodici prelati de’ quali si potesse fidare, e fossero ancora
per le altre qualitá atti a comparire, acciò crescendo il numero
de li oltramontani, massime uomini rari e di esemplaritá e dottrina, trovassero riscontro in qualche parte, perché di quelli
che sin allora si trovavano in Trento, li ben intenzionati esser
di poche lettere e minor prudenza, quelli di qualche sapere
scoprirsi uomini di disegno e difficili da maneggiare.
Nella seguente congregazione, ridotta alli 18 per sentire
li pareri di tutti sopra le proposte della precedente, le sentenze
furono quattro. Li imperiali dissero che il capo dei dogmi non
si poteva toccar con speranza di frutto, essendo di bisogno
prima con una buona riforma levare le transgressioni di onde
sono nate l’eresie, allargandosi assai in questo campo e concludendo che, fin a tanto che non cessa lo scandolo che piglia il mondo per la desformazione dell’ordine ecclesiastico,
non sará mai creduta cosa che predicheranno o affermeranno
nella dottrina, essendo tutti persuasi che si debbia guardar
li fatti, non le parole; né doversi pigliar esempio dalli concili
vecchi, perché in quei tempi o non vi era corruttela delli
costumi, o quella non era causa dell’eresia. Ed in fine il metter
dilazione al trattar della riforma esser un mostrarsi incorriggibili.
Alcuni altri pochi giudicavano d’incominciare dai dogmi
e successivamente passar alla reforma, allegando che la fede
è il fondamento e la base del viver cristiano; che non si comincia mai ad edificare dal tetto, ma dalli fondamenti; che
maggior peccato era errar nella fede che nelle altre azioni
umane, e che il capo dell’estirpar l’eresie era posto per primo
nelle bolle ponteficie. Una terza opinione fu che malamente
si potevano disgiongere li due capi della riformazione e della
fede, non essendovi dogma che non abbia aggionto il suo
abuso, né abuso che non tiri appresso la mala interpretazione
e il mal senso di qualche dogma; onde era necessario di
trattarli in un medesimo tempo; aggiongendo che avendo tutto
il mondo gli occhi a questo concilio, e aspettando il rimedio
non meno alle cose della fede che a quelle dei costumi, si
satisferia meglio col trattarli ambidoi insieme, che l’uno dopo
l’altro: massime che secondo la proposta del Cardinal del
Monte si farebbono diverse deputazioni, trattando una parte
questa materia e l’altra quell’altra. Il che si doveva accelerar
di fare, considerando il presente tempo, quando la cristianitá
è in pace, essere precioso e da non perdere, non sapendo
che impedimenti potesse apportar il futuro: dovendosi anco
studiare ad abbreviar il concilio quanto si poteva, acciò le
chiese restassero manco tempo private delli loro pastori, e per
molti altri rispetti; accennando quello che poteva nascere
a longo andare, con poco gusto del pontefice e della corte
romana.
Alcuni altri ancora, tra’ quali furono li francesi, dimandavano che si mettesse per principale il capo della pace; che
si scrivesse all’imperatore, al re cristianissimo e alli altri
prencipi, rendendo grazie per la convocazione del concilio,
per continuar il quale volessero stabilir la pace e coadiuvar
l’opera con mandar loro oratori e prelati; e parimente si
scrivesse amicabilmente alli luterani, invitandoli con caritá a
venir al concilio e congiongersi col rimanente della cristianitá. Li legati, uditi li pareri di tutti e lodata la loro prudenzia, dissero che per esser l’ora tarda e la deliberazione
gravissima e le sentenzie varie, averebbono pensato sopra
quanto era stato raccordato da ciascuno, e nella prima congregazione averebbono proposto i ponti per determinare.
Fu preso ordine che le congregazioni si facessero due
volte alla settimana, il luni e il venere, senza intimarle: e
in fine l’arcivescovo d’Ais, avendo ricevuto lettere dal re
cristianissimo, salutò per suo nome la sinodo e promise che
Sua Maestá presto manderia un ambasciatore e molti prelati
del suo regno. E qui la congregazione finì.
Li legati avvisarono del tutto Roma, scrivendo che avevano portato inanzi la resoluzione delle cose trattate sotto li
pretesti narrati, ma in veritá per metter tempo di piú in mezzo,
aspettando che potessero venirli instruzioni e ordini come
reggersi; supplicando Sua Santitá di novo di far intender
la sua volontá, ponderando sopra tutte le altre considerazioni
che l’allongar il concilio e tenerlo aperto, potendo abbreviarlo,
non fa per la sede apostolica; aggiongendo esser stati necessitati a stabilire due congregazioni alla settimana per tener li
prelati in esercizio e levarli l’occasione di farne da loro stessi.
Ma che questo fará cominciare le cose a stringersi: e però
sará necessario che in Roma si pigli maniera di risolver le
proposte presto, e non tardar a risponderli, come sino allora
si era fatto, ma tenerli avvisati di quanto doveranno far di
mano in mano, con preveder anco li casi quanto sará possibile. E poiché per molte lettere avevano scritto esservi molti
poveri vescovi andati al concilio sotto la speranza e le buone
promesse di Sua Santitá e del Cardinal Farnese, lo replicarono
anco allora, aggiongendo che non si pensasse di trattarli cosí
alla domestica in Trento come in Roma, dove non avendo
alcuna autoritá stanno umili e soggetti; perché quando sono
al concilio, pare loro dover esser tutti stimati e mantenuti.
Il che quando non si pensi di fare, sará meglio pensar di non
averli in quel luoco, che averli mal satisfatti e disgustati:
concludendo che quella impresa non si poteva condur a buon
fine senza diligenzia e senza spendere.
Parerebbe maraviglia ad ognuno che il pontefice, persona
prudentissima e versata nei maneggi, in tanto tempo, a tante
instanze delli suoi ministri, non avesse dato risposta a due
particolari cosí importanti e necessari: ma la Santitá sua
fondava poco sopra il concilio: tutti li suoi pensieri erano
volti alla guerra che il Cardinal Farnese aveva trattato con
l’imperatore l’anno inanzi, e non si poteva contenere che non
ne facesse dimostrazione; né l’imperatore richiedeva progresso
di concilio, per li fini del quale allora bastava che restasse
aperto.
Ma li prelati, che volevano incominciar dalla riforma e
lasciar a dietro li dogmi, aiutati dalli ministri imperiali, attesero a tirar nel voto suo gli altri; cosa che fu assai facile,
per esser la riforma universalmente desiderata e poco creduta;
e moltiplicarono tanto in numero, che li legati si trovarono
confusi. Onde per loro stessi e per mezzo degli aderenti fecero
diversi uffici privati, e finalmente nella congregazione dei 22,
tutti tre, un dopo l’altro, si posero a sbatter li fondamenti che
si allegavano in favor della riforma. Fece grand’impressione una
ragione tratta dalla proposta di Cesare nella dieta di Vormes
il maggio passato, quando disse che si stasse a vedere che
progresso faceva il concilio nelle definizioni dei dogmi e nella
riforma; che non ne facendo alcuno, intimeria un’altra dieta,
dove le differenzie nella religione si accordassero e li abusi
si correggessero: arguendo di qua che se non si trattasse de
dogmi, si canonizzeria il colloquio e la dieta futura, e non
si potrebbe con buona ragione impedir che in Germania non
si trattasse della religione quello che si ricusava di trattar in
concilio.
Fu nella congregazione un gran prelato e ricco, il quale
con orazione meditata attese a mostrar che non bisognava
mirar se non alla reforma, esagerando molto la desformazione
comune d’ogni parte del clero, e inculcando che fin che li
vasi nostri non si mondassero, lo Spirito Santo non poteva
abitarvi, e per consequente non si poteva sperare alcun retto
giudicio nelle cose della fede.
Ma il Cardinal Santa Croce, preso di qua il parlare, disse
che era molto ben ragione non differir niente la riformazione
di quei medesimi che avevano a maneggiar il concilio; ma
che quella era ben facile ed ispedita, e si poteva metter subito in esecuzione, senza ritardar il capo dei dogmi, per se
stesso intricato e di longa digestione. Lodò molto quel prelato
d’aver raccordato cosa cosí santa e di buon esempio, perché
incominciando da se stessi si poteva riformar tutto il resto
del mondo con facilitá, esortando tutti con efficaci parole a
venirne alla pratica. Questa sentenzia fu ben da tutti lodata,
ma non fu seguita, dicendo molti che la riforma doveva esser
universale, e non si doveva perder tempo in quella particolare:
per il che fu concluso da tutti, eccettuati doi soli, che li articoli della religione e della reformazione fossero trattati di
pari, sì come di pari sono desiderati da tutto il mondo e
giudicati necessari, e insieme proposti nelle bolle di Sua Santitá. Restarono contenti li legati di quella resoluzione, se
ben averebbono desiderato piuttosto trattar della sola fede,
tralasciata la riforma. Ma tanto era il timore che avevano di
esser costretti a trattar della reformazione sola, che reputavano
total vittoria il mandarle ambedue insieme, pensando anco
che finalmente la loro opinione di tralasciar la riforma era
pericolosa, volendo resister a tutti li prelati e a tutti li stati
di cristianitá che la dimandavano, e non potendosi fare
senza molto scandolo e infamia. Il qual partito, preso da loro
costretti da mera necessitá, quando a Roma non fosse piaciuto,
non averebbono potuto lamentarsi d’altri che di loro stessi,
tante volte sollecitati a rispondere alle lettere e mandar le
instruzioni necessarie.
Fu poi deliberato di scriver al pontefice, ringraziandolo
della convocazione e apertura del concilio, supplicandolo a
mantenerlo e favorirlo, e ad interporsi appresso li principi
cristiani per il mantenimento della pace tra loro, ed eccitargli
a mandar ambasciatori al concilio. Ordinarono anco di scrivere all’imperatore, al re di Francia, de’ romani, di Portogallo
e altri re cattolici per la conservazione della pace, per la
missione delli ambasciatori, per l’assicurazione delle strade, e
perché eccitassero li loro prelati a comparir personalmente in
concilio: e la cura di scriver queste lettere fu data al vescovo
di San Marco, per esser lette e fermate nella futura congregazione.
Diedero fuori li legati due ponti, sopra quali dovessero
li padri aver considerazione e dire il voto loro: il primo, se
nella sessione prossima si doveva pronunciar il decreto che
sempre fossero trattati insieme li capi della fede e quelli della
riforma correspondenti; il secondo, in che modo si ha da
procedere in eleggere li due capi e in trattarli ed esaminarli.
Pensarono li legati con queste proposizioni aversi scaricato
dalla importuna richiesta di alcuni di stabilire in ogni congregazione qualche cosa di sustanziale, e insieme d’avere mostrato di tenir conto delli prelati.
La congregazione seguente si consumò nel leggere le molte
lettere formate e nel disputare del sigillo con che serrarle,
proponendo alcuni che fossero sigillate in piombo con bolla
propria della sinodo; nella quale chi voleva che da una parte
fosse impressa l’immagine dello Spirito Santo in forma di
colomba, dall’altra il nome della sinodo, e chi raccordava
altre forme, che tutte tenevano del specioso. Ma li legati, che
avevano altro ordine da Roma, lasciato disputar alli padri
sopra questo, divertirono la proposta con dire che aveva del
fastoso e che protraeva il tempo, poiché averebbe convenuto
mandar a Venezia per farne la forma, non essendo in Trento
artefice sufficiente per un’opera tale; soggiongendo che s’averebbe pensato meglio dopo, e che era necessario spedir le
lettere allora; che si poteva fare col nome e sigillo del primo
legato. Il rimanente fu rimesso alla seguente congregazione.
Nella quale parlandosi sopra li due ponti giá proposti,
per il primo essendo due opinioni: una, che il decreto fosse
formato e pubblicato, l’altra, che non era ben ubligarsi con
decreto, ma conservarsi in libertá per poter deliberar secondo
le opportunitá, si prese la via di mezzo di far menzione solamente che la sinodo era congregata principalmente per quelle
due cause, senza passar più inanzi. Ma quanto al secondo
ponto, sentiva la maggior parte che, essendo congregati per
dannar l’eresia luterana, conveniva seguir l’ordine della loro
confessione; il qual parere fu da altri contradetto, perché sarebbe un seguire li colloqui tenuti in Germania, che era un
abbassar la dignitá del concilio; e perché essendo li doi primi
doi capi della confessione augustana, uno della Trinitá, l’altro
dell’Incarnazione, nelli quali vi era concordia in sostanza, ma
espressi con novo modo e inusitato nelle scuole, quando fossero approvati quelli, se gli sarebbe data riputazione e fatto
pregiudicio al condannar li seguenti; e quando s’avesse voluto,
non approvandoli né dannandoli, parlarne non con li termini
di quella confessione, ma con li scolastici o con altri, portava
pericolo d’introdur nove dispute e novi scismi. Alli legati,
che non miravano se non di portar il tempo inanzi, piaceva
sentir le difficoltá, e studiosamente le nodrivano, dando destramente fomento ora all’uno ora all’altro.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo III

CAPITOLO III
(febbraio-marzo 1546).
[Terza sessione: lettura del simbolo niceno-costantinopolitano. — Conferenza religiosa e dieta di Ratisbona: riaffermato contrasto fra luterani e cattolici. — Lavori del concilio: congregazioni sul canone della sacra Scrittura. — Critica delle dottrine luterane. — Dell’autoritá della sacra Scrittura e della tradizione. — Dell’autenticitá dei libri sacri. — Lagnanze di vescovi in concilio pel pagamento delle pensioni. — Breve soggiorno del Vergerio a Trento: sua apostasia. — Dell’autoritá della Volgata in relazione col testo e con le altre traduzioni. — Della moderna interpretazione della Scrittura. — Si approva la Volgata, proponendone la correzione. — Se ne condanna ogni interpretazione contraria alla dottrina della Chiesa e dei Padri. — Si condanna l’abuso dei testi sacri in azioni profane o superstiziose. — Dell’insegnamento religioso e della predicazione.]
Avvicinando il tempo prefisso per la sessione, e non avendo ricevuto da Roma instruzione, si ritrovarono li legati in molta perplessitá. Il passar quella sessione in ceremonie, come la precedente, pareva un perder tutta la riputazione; il dar mano ad alcuna materia era giudicato cosa pericolosa, non avendo ancora prefisso il scopo dove mirare. Quello che pareva portare manco rischio era formar un decreto sopra la resoluzione presa nella congregazione di trattar insieme la materia della fede con quella della riforma, a che si opponeva che era un obbligarsi e anco un determinare cosa quasi giá decisa dal pontefice nella convocazione. In quest’ambiguitá era proposto che si passasse con un decreto dilatorio, sotto pretesto che molti prelati erano in viaggio e s’aspettavano di corto. Il Cardinal Polo messe in considerazione che, essendosi in tutti li antichi concili pubblicato un simbolo di fede, si dovesse in quella sessione far l’istesso, pubblicando quello della chiesa romana.
Fu in fine deliberato di formar il decreto con titolo semplice,
e in quello far menzione di dover trattar della religione e
della riforma, ma tanto in generale che si potesse accomodare
ad ogni opportunitá, e recitar il simbolo, e passarsela facendo
un altro decreto di rimetter le materie ad altra sessione; allegando per causa l’esser molti prelati in procinto e alcuni in
viaggio; e per non esser ridotti piú in tal angustie, allongar
il termine della seguente il piú inanzi che si poteva, non differendola però dopo Pasca.
Quello formato, fu comunicato alli prelati piú confidenti;
fra’ quali il vescovo di Bitonto considerò che il fare una
sessione per recitar il simbolo, giá mille dugento anni stabilito e continuamente creduto, e al presente da tutti accettato
intieramente, potrá esser ricevuto dagli emuli con irrisione e
dagli altri con sinistra interpretazione; che non si può dire di
seguire in ciò l’esempio dei Padri antichi, perché essi o vero
hanno composto simboli contra l’eresie che condannavano, o
vero replicati li anteriori contra eresie giá condannate per darli
autoritá maggiore, aggiontovi qualche cosa per dechiarazione,
o vero per ritornarlo in memoria e assicurarlo contra l’oblivione. Ma allora non si componeva simbolo novo, non vi
s’aggiongeva dechiarazione; il darli maggior autoritá non esser
cosa da loro né da quel secolo; il rammemorarlo, recitandosi
almeno ogni settimana in tutte le chiese ed essendo in memoria recente d’ogni uomo, esser cosa superflua ed affettata.
Che col simbolo fossero convinti gli eretici, esser vero di
quelli che erravano contra esso; però non potersi far cosí contra luterani, che lo credono come li cattolici. Se dopo l’aver
fatto questo apparato, mai sará usato il simbolo a questo effetto, s’interpreterá l’azione come fatta non per altro che per
trattener e dar pasto, non avendo ardire di toccar li dogmi
né volendo dar mano alla riforma. Consegliò che fosse meglio
metter dilazione, attesa l’espettazione delli prelati, e con quella
passar la sessione. Il vescovo di Chiozza vi aggionse che anzi
le ragioni addotte nel decreto potrebbono esser dalli eretici
adoperate a proprio favore, con dire che se il simbolo può
servire a convertir infedeli, espugnar eretici, confermar fedeli,
non si debbe costringerli a credere altra cosa fuori di quelle.
Queste ragioni non furono giudicate dalli legati cosí efficaci
come la contraria, che il non far decreto fosse con perdita della
riputazione; per il che, risoluti a questa parte e accomodate
meglio alcune parole secondo li avvertimenti dei prelati, proposero il decreto nella congregazione del 1° di febbraro. Sopra il quale furono dette varie cose, e se ben fu approvato
dalla maggior parte, nondimeno con poco gusto. Nel partire
della congregazione alcuni delli prelati ragionando l’un all’altro ebbero a dire: «Si dirá che con negozio di venti anni si
ha concluso di ridursi per udire a recitar il Credo».
Venuto donque il di 4, giorno destinato alla sessione, con
la medesima ceremonia e compagnia s’andò alla chiesa. Nella
quale cantò la messa Pietro Tagliavia, arcivescovo di Palermo,
fece il sermone frate Ambrosio Catarino senese, dominicano,
e l’arcivescovo di Torre lesse il decreto. La sostanza del quale
fu che la sinodo, considerando l’importanzia delli dui capi che
aveva da trattare, dell’estirpazione dell’eresie e reformazione
delli costumi, esorta tutti a confidar in Dio e vestirsi delle
arme spirituali; e acciocché la sua diligenzia abbia principio
e progresso dalla divina grazia, determina incominciar dalla
confessione della fede, seguitando gli esempi dei Padri, che
nei principali concili nel principio delle azioni hanno opposto
quel scudo contra le eresie, e con quel solo alcune volte hanno
convertito gl’infedeli e vinti gli eretici; nel quale concordano
tutti li professori del nome cristiano. E qui fu recitato tutto
di parola in parola, senza soggionger altra conclusione; e interrogò l’arcivescovo li padri, se gli piaceva il decreto. Fu
resposto da tutti affirmativamente, ma da alcuni con condizioni
e addizioni non di gran momento, con displicenzia del Cardinal del Monte, al quale non poteva piacer che in sessione
si descendesse a particolari, temendo che quando s’avesse
trattato cosa di rilievo, potesse nascer qualche inconveniente.
Fu letto dopo l’altro decreto, intimando la sessione per li
8 aprile, allegando per causa della dilazione che molti prelati
erano in pronto per il viaggio e alcuni in via, e che le deliberazioni della sinodo potranno apparere di maggior stima,
quando saranno corroborate con conseglio e presenzia di piú
padri, non differendo però l’esame e discussione di quelle cose
che alla sinodo pareranno.
La corte romana, che al nome di riforma era tutta in spavento, sentì con piacere che il concilio si trattenesse in preambuli, sperando che il tempo averebbe portato rimedio; e li
cortegiani intemperanti di lingua esercitarono la dicacitá, dando
fuori, sì come si costumava allora in tutti li avvenimenti, diverse pasquinate molto mordaci, chi con lodare li prelati congregati in Trento d’aver fatto un nobilissimo decreto e degno
d’un concilio generale, e chi confortandoli a conoscer la propria bontá e scienzia.
Li legati, nel dar conto al papa della sessione tenuta, avvisarono anco esser cosa difficile per l’avvenire opponersi e
vincere quelli che volevano finir il titolo colla rappresentazione
della Chiesa universale; nondimeno si sarebbono sforzati di
superar le difficoltá: ma che di trattener piú i prelati senza
operare cosa di momento e venir all’essenziale, non era possibile, e che però aspettavano l’ordine e instruzione tante volte
richiesta; che a loro sarebbe parso bene trattar della sacra
Scrittura quelle cose che sono controverse con luterani, e li
abusi introdotti nella Chiesa in quella materia, cose con quali
si poteva dar molta sodisfazione al mondo senza offender nissuno: e di ciò averebbono aspettato la risposta, essendovi
tempo assai longo per poter esaminar quelle materie e molte
occasioni di portar tempo sino al principio di quadragesima.
Ma in questo tempo, benché il concilio fosse aperto e
tuttavia si celebrasse, non mutarono stato in Germania le cose.
Nel principio dell’anno l’elettor palatino introdusse la comunione del calice, la lingua populare nelle pubbliche preghiere, il matrimonio de’ preti e altre cose riformate giá in
altri luochi. E li destinati da Cesare ad intervenir nel congresso per trovar modo di concordia nelle differenze della
religione si ridussero in Ratisbona al colloquio, del quale
Cesare deputò presidente il vescovo di Eicstat e il conte di
Furstemberg: dove non riusci alcun buon frutto, per le suspizioni che ciascuna delle parti concepì contra l’altra, e perché
li cattolici incontravano ogni occasione di dar all’altra parte
maggior sospetti e fingerli dal canto proprio. Li quali fecero
finalmente dissolvere il convento.
Morì anco a’ 18 di febbraro Martino Lutero. Le qual cose
avvisate in Trento e a Roma, non fu sentito tanto dispiacere
della mutazione di religione nel Palatinato, quanta allegrezza
perché il colloquio non avesse successo e tendesse alla dissoluzione, e fosse morto Lutero. Il colloquio pareva un altro
concilio e dava gran gelosia; perché se qualche cosa fosse stata
concordata, non si vedeva come potesse poi dal concilio essere
regetta; e se fosse accettata, averebbe parso che il concilio
ricevesse le leggi d’altrove: e in ogni modo quel colloquio
in piedi con intervenienti ministri di Cesare era con poca
riputazione del concilio e del papa. Concepirono li padri in
Trento e la corte in Roma gran speranza, vedendo morto un
instrumento molto potente a contrastare la dottrina e riti della
chiesa romana, causa principale e quasi totale delle divisioni
e novitá introdotte, e l’ebbero per un presagio di prospero
successo del concilio, e maggiormente per essersi divulgata
quella morte per l’Italia come successa con molte circonstanze
portentose e favolose, le quali s’ascrivevano a miracolo e vendetta divina; se ben non v’intervennero se non di quei stessi
evenimenti soliti accader ordinariamente nelle morti degli uomini di sessantatré anni, ché in tanta etá Martino passò di
questa vita. Ma le cose succedute dopo sino all’etá nostra
hanno dechiarato che Martino fu solo uno de’ mezzi, e che
le cause furono altre piú potenti e recondite.
Cesare gionto in Ratisbona si lamentò gravemente che il
colloquio fosse dissoluto, e di ciò ne scrisse per tutta Germania
lettere, le quali furono con riso vedute, essendo pur troppo
noto che la separazione era proceduta dall’opera delli spagnoli
e frati, e dal vescovo di Eicstat da lui mandato. E non è
difficile, quando sono saputi li operatori, immediate conoscere
d’onde venga il principio del moto. Ma il savio imperatore
dell’istessa cosa voleva valersi per sodisfar al papa e al concilio e per cercar occasione contra li protestanti; il che l’evento
comprobò, quando, replicate le stesse querimonie nella dieta
e ricercato dalli congregati novo modo di concordia, li ministri di Magonza e Treveri, separati da quei degli altri elettori
e congionti con li altri vescovi, approvarono il concilio e fecero instanza a Cesare che lo proteggesse e operasse che li
protestanti vi intervenissero e se gli sottomettessero, repugnando
essi e remostrando in contrario che quel concilio non era con
le qualitá e condizioni promesse tante volte, e instando che
la pace fosse servata e le cose della religione fossero concordate in un concilio di Germania legittimo, o vero in un convento imperiale. Ma le maschere furono in fine tutte levate,
quando le provvisioni della guerra non potèro piú esser occultate. Di che a suo luoco si dirá.
Sopra la lettera da Trento scritta ebbe il pontefice molta
considerazione, dall’uno canto ponderando li inconvenienti
che sarebbono seguiti tenendo, come egli diceva, il concilio
sulle áncore, con mala sodisfazione di quei vescovi che ivi
erano, e il male che poteva nascere quando s’incominciasse
riforma: in fine, vedendo bene che era necessario rimetter
qualche cosa alla ventura, e che la prudenzia non consegliava
se non evitar il male maggiore, risolvè di riscrivere a Trento
che secondo il raccordo loro incamminassero l’azione, avvertendo di non metter in campo nove difficoltá in materia di
fede, né determinando cosa alcuna delle controversie tra’ cattolici, e nella riforma procedendo pian piano. Li legati, che
sin allora si erano trattenuti nelle congregazioni in cose generali, avendo ricevuto facoltá d’incamminarsi, nella congregazione delli 22 febbraro proposero che, fermato il primo fondamento della fede, la consequenza portava che si trattasse un
altro piú ampio, che è la Scrittura divina, materia nella quale
vi sono punti spettanti alli dogmi controversi con luterani, e
altri per riforma delli abusi, e li piú principali e necessari da
emendare, e in tanto numero che forsi non basterá il tempo
sino alla sessione per trovar rimedio a tutti. Si discorse delle
cose controverse con luterani in questo soggetto, e delli abusi,
e fu da diversi prelati parlato molto sopra di questo.
Sino allora li teologi, che erano al numero di trenta e per
il piú frati, non avevano servito in concilio ad altro che a
fare qualche predica i giorni festivi, in esaltazione del concilio o del papa e per pugna ombratile con luterani; ora
che si doveva decider qualche dogma controverso e rimediar
alli abusi piú tosto de’ letterati che d’altri, cominciò ad apparire in che valersene. E fu preso ordine che nelle materie da
trattarsi per decidere ponti di dottrina fossero estratti li articoli dai libri de’ luterani contrari alla fede ortodossa, e dati
da studiare e censurare alli teologi, acciocché dicendo ciascuno
d’essi l’opinione sua, fosse preparata la materia per formare
li decreti; quali proposti in congregazione ed esaminati dalli
padri, inteso il voto di ciascuno, fosse stabilito quello che in
sessione s’averebbe a pubblicare. Ed in quello che appartiene
alli abusi, ognuno raccordasse quello che li pareva degno di
correzione, col rimedio appropriato.
Gli articoli formati per la parte spettante alla dottrina,
tratti dalli libri di Lutero, furono:
I. Che la dottrina necessaria della fede cristiana si contiene tutta intiera nelle divine Scritture, e che è una finzione
d’uomini aggiongervi tradizioni non scritte, come lasciate da
Cristo e dagli apostoli alla santa Chiesa, arrivate a noi per
mezzo della continua successione delli vescovi; ed esser sacrilegio il tenerle di egual autoritá con le Scritture del novo
e vecchio Testamento.
II. Che tra li libri del vecchio Testamento non si debbono
numerare salvo che li ricevuti dagli ebrei; e nel Testamento
novo le sei Epistole, cioè sotto nome di san Paulo agli ebrei,
di san Giacomo, seconda di san Pietro, seconda e terza di
san Gioanni e una di san Iuda, e l’Apocalisse.
III. Che per aver l’intelligenza vera della Scrittura divina,
o per allegar le proprie parole, è necessario aver ricorso alli
testi della lingua originaria in la quale è scritta, e reprovar
la traduzione che dai latini è stata usata, come piena di
errori.
IV. Che la Scrittura divina è facilissima e chiarissima, e
per intenderla non è necessaria né glosa né commenti, ma
aver spirito di pecorella di Cristo.
V. Se contra tutti questi articoli si debbono formar canoni
con anatemi.
Sopra li due primi articoli fu discorso dalli teologi in
quattro congregazioni: e nel primo tutti furono concordi che
la fede cristiana si ha parte nella Scrittura divina e parte nelle
tradizioni; e si consumò molto tempo in allegare per questo
luochi di Tertulliano, che spesso ne parla e molte ne numera,
d’Ireneo, Cipriano, Basilio, Agostino ed altri; anzi dicendo di
piú alcuni che tutta la dottrina cattolica abbia per unico fondamento la tradizione, perché alla medesima Scrittura non si
crede, se non perché si ha per tradizione. Ma vi fu qualche
differenza come fosse ispediente trattar questa materia.
Fra’ Vicenzo Lunello franciscano fu di opinione che, dovendosi stabilire la Scrittura divina e le tradizioni per fondamenti della fede, si dovesse innanzi trattar della Chiesa, che
è fondamento piú principale, perché la Scrittura riceve da
quella l’autoritá, secondo il celebre detto di sant’Agostino:
«Non crederei all’Evangelio, se l’autoritá della Chiesa non
mi costringesse», e perché delle tradizioni non si può aver
uso alcuno, se non fondandole sopra la medesima autoritá;
poiché venendo controversia se alcuna cosa sia per tradizione,
sará necessario deciderla o per testimonio o per determinazione della Chiesa. Ma, stabilito questo fondamento che ogni
cristiano è obbligato creder alla Chiesa, sopra quello si fabbricherá sicuramente. Aggiongeva doversi pigliar esempio da tutti
quelli che sino allora avevano scritto con sodezza contra luterani, come frate Silvestro ed Ecchio, che si sono valuti piú
dell’autoritá della Chiesa che di qualonque altro argomento;
né con altro potersi mai convincer li luterani. Esser cosa molto
aliena dal fine proposto, cioè di poner tutti li fondamenti della
dottrina cristiana, lasciare il principale e forse l’unico, ma al
certo quello senza il quale gli altri non sussistono.
Non ebbe questa opinione seguaci. Alcuni gli opponevano
che era soggetta alle stesse difficoltá che faceva agli altri, perché anco le sinagoghe de eretici s’arrogarebbono di esser la
vera Chiesa, a chi tanta autoritá era data. Altri, avendo per
cosa notissima e indubitabile che per la Chiesa si debbe intender l’ordine clericale, e piú propriamente il concilio e il
papa come capo, dicevano che l’autoritá di quella s’ha da tenere per giá decisa, e che il trattarne al presente sarebbe un
mostrare che fosse in difficoltá, o almeno cosa chiarita di novo,
e non antichissima, sempre creduta dopo che ci è chiesa cristiana.
Ma fra’ Antonio Marinaro carmelitano era di parere che si
astenesse dal parlar delle tradizioni, e diceva che in questa
materia, per decisione del primo articolo, conveniva prima
determinare se la questione fosse
facti vel iuris
, cioè se la
dottrina cristiana ha due parti: una che per divina volontá
fosse scritta, l’altra che per la stessa fosse proibito scrivere,
ma solo insegnare in voce; o vero se di tutto il corpo della
dottrina per accidente è avvenuto che, essendo stata tutta insegnata, qualche parte non sia stata posta in scritto. Soggionse
esser cosa chiara che la Maestá divina, ordinando la legge del
vecchio Testamento, statuì che fosse necessario averla in scritto;
però col proprio dito scrisse il Decalogo in pietra, comandando
che fosse riposto nello scrigno perciò chiamato del patto, che
si dice
Arca fœderis
. Che comandò piú volte a Mosé di scriver
li precetti in un libro, e che un esemplare stasse appresso lo
scrigno, che il re ne avesse uno per legger continuamente.
Non fu l’istesso nella legge evangelica, la qual dal figlio di
Dio fu scritta nei cuori, alla quale non è necessario aver tavole, né scrigno, né libro. Anzi fu la Chiesa perfettissima
inanzi che alcuni delli santi apostoli scrivessero: e se ben
niente fosse stato scritto, non però alla Chiesa di Cristo sarebbe mancata alcuna perfezione. Ma sì come fondò Cristo la
dottrina del novo Testamento nei cuori, cosí non vietò che
non dovesse esser scritta, come in alcune false religioni, dove
li misteri erano tenuti in occulto né era lecito metterli in
scritto, ma solamente insegnarli in voce; e pertanto esser
cosa indubitata che quello che hanno scritto gli apostoli e
quello che hanno insegnato a bocca è di pari autoritá, avendo
essi scritto e parlato per instinto dello Spirito Santo.
Il quale
però, sì come assistendo loro gli ha drizzati a scrivere e predicare il vero, cosí non si può dire che abbia loro proibito
scrivere alcuna cosa per tenerla in misterio: onde non si poteva distinguere doi generi di articoli della fede, alcuni pubblicati con scrittura, altri comandati di comunicar solo in voce.
Disse anco che se alcuno fosse di contraria opinione, averebbe
due gran difficoltá da superare; l’una in dire in che consiste
la differenza, l’altra come li successori degli apostoli abbiano
potuto metter in scritto quello che da Dio fu proibito, soggiongendo esser altrettanto dura e difficile da sostenere l’altra,
cioè per accidente esser occorso che alcuni particolari non
siano stati scritti, poiché derogherebbe molto alla divina provvidenza nell’indirizzare li santi apostoli nella composizione
delle scritture del novo Testamento. Pertanto concludeva che
l’entrar in questa trattazione fosse un navigar tra Scilla e Cariddi, ed esser meglio imitar li Padri, quali si sono sempre
valuti di questo luoco solo nei bisogni, non venendo però mai
in parere di formarne un articolo di competenza con la divina
Scrittura. Aggionse che non era necessario passar allora a fare
nova determinazione, poiché da’ luterani, se ben hanno detto
di non voler essere convinti salvo che con la Scrittura, non
però è stata formata controversia in questo articolo; ed esser
bene attender alle sole controversie che essi hanno promosse,
e non metterne in campo di nove, esponendosi a pericolo di
far maggior divisione nel cristianesmo.
A pochi piacque l’opinione del frate; anzi dal Cardinal
Polo fu ripreso, con dire che quel parere era piú degno d’un
colloquio di Germania che condecente ad un concilio universale della Chiesa; che in questo convien aver mira alla veritá
sincera, non come lá dove non si tratta se non d’accordarsi,
eziandio con pregiudicio della veritá. Per conservare la Chiesa
esser necessario o che luterani ricevino tutta la dottrina romana,
o che siano scoperti quanti piú errori di loro si può ritrovare,
per mostrar al mondo tanto piú che non si può convenir con
loro. Però se essi non hanno formato la controversia sopra le
tradizioni, bisogna formarla, e condannar le opinioni loro, e
mostrar che quella nova dottrina non è solo differente dalla
vera in quello dove professatamente li contradice, ma in tutte
le altre parti. Doversi attendere a condannar piú assurditá che
si potrá cavar dalli scritti loro, ed esser vano il timor di urtar
in Scilla o Cariddi per quella cavillosa ragione, quale chi attendesse concluderebbe che non ci fosse tradizione alcuna.
Nel secondo articolo le opinioni furono conformi in questo:
che secondo li antichi esempi si facesse catalogo delli libri
canonici, nel quale fossero registrati tutti quelli che si leggono
nella chiesa romana, eziandio quelli del vecchio Testamento
che dagli ebrei non sono ricevuti; e per prova di ciò fu da
tutti allegato il concilio laodiceno, Innocenzo I pontefice, il
terzo concilio cartaginense e Gelasio papa. Ma furono quattro
opinioni. Alcuni volevano che doi ordini fossero fatti: nel
primo si ponessero quelli soli che da tutti sono sempre stati
ricevuti senza contradizione, nell’altro quelli, quali altre volte
sono stati reietti o di loro dubitato; e si diceva che se ben
ciò non si vede fatto precedentemente da nessun concilio o
pontefice, nondimeno era sempre cosí stato inteso; perché
sant’Agostino fa una tal distinzione, e l’autoritá sua è stata
canonizzata nel canone
In canonicis
; e san Gregorio, che fu
posterior anco a Gelasio, sopra Iob dice delli libri dei Macabei
che sono scritti per edificazione, se ben non sono canonici.
Fra’ Aloisio di Catanea dominicano diceva che questa distinzione era fatta da san Gerolamo, ricevuto come regola e
norma dalla Chiesa per constituir il canone delle Scritture; ed
allegava il Cardinal Gaetano, il quale esso ancora li aveva
distinti, seguendo san Gerolamo come regola infallibile dataci
dalla Chiesa, e cosí scrisse a papa Clemente VII, mandandoli
l’esposizione sua sopra li libri istoriali del vecchio Testamento.
Altri erano di parere che tre ordini fossero stabiliti: il primo
di quelli che sempre furono tenuti per divini; il secondo di
quelli che altre volte hanno ricevuto dubbio, ma per uso ottenuto autoritá canonica (nel qual numero sono le sei Epistole
e Apocalisse del novo Testamento e alcune particole degli
Evangelisti); il terzo di quelli che mai sono certificati, quali
sono li sette del vecchio Testamento ed alcuni capi di Daniele
e di Ester. Altri riputavano meglio non far alcuna distinzione,
ma imitar il concilio cartaginense e li altri, ponendo il catalogo senza dire piú parole. Un altro parere fu che si dichiarassero tutti in tutte le parti, come si ritrovano nella Bibbia
latina, esser di divina e ugual autoritá. Maggior pensiero diede
il libro di Baruch, il quale non è posto in numero né da laodiceni, né da cartaginesi, né dalli pontefici romani, e si sarebbe
tralasciato cosí per questa causa, come perché non si sapeva
trovar il principio di quel libro; ma ostava che nella Chiesa
se ne legge lezione: ragione stimata cosí potente, che fece risolver la congregazione con dire che dagli antichi fu stimato
parte di Geremia e compreso con lui.
Nella congregazione del venere 5 marzo, essendo andato
avviso che li pensionari del vescovo di Bitonto dimandavano
in Roma d’esser pagati, e per questo l’avevano fatto citar
inanzi l’auditore, facendo instanza che fosse costretto con
scomuniche e altre censure, secondo lo stile della corte, a
far il pagamento, egli si lamentava, dicendo che li pensionari
suoi avevano ragione, ma né egli aveva il torto, perché stando
in concilio non poteva spender meno di seicento scudi all’anno,
e detratte le pensioni, non ne restava a lui piú che quattrocento; onde era necessario che fosse sgravato, o sovvenuto
delli altri duecento. Li prelati poveri, come in causa comune,
s’adoperavano in suo servizio, e alcuni di essi passarono in
qualche parole alte, dicendo che questo fosse un’infamia del
concilio, quando ad un officiale della corte di Roma fosse
permesso usare censure contra un prelato esistente in concilio; esser una mostruositá, che averebbe dato da dir al mondo
che il concilio non fosse libero; che l’onor di quel consesso
ricercava che fosse citato a Trento l’auditore, o vero usato
verso di lui qualche risentimento che conservasse la dignitá
della sinodo illesa. Alcuni anco passavano a dannar l’imposizione delle pensioni, dicendo essere ben cosa giusta e usata
dall’antichitá che le chiese ricche sovvenissero le povere, non
però costrette, ma per caritá, né levando a se stesse le cose
necessarie; cosí anco aver insegnato san Paulo; ma che li poveri prelati, di quello che era necessario per la sostentazione
propria fossero costretti con censure a refondere alli ricchi,
essere cosa intollerabile; e questo esser un capo di riforma da
trattar in concilio, riducendo la cosa all’antico e veramente
cristiano uso. Ma li legati, considerando quanto fossero giuste
le querele e dove potevano capitare, quietarono ogni cosa con
promettere che averebbono scritto a Roma e fatto onninamente
desistere dal processo giudiciale, e operato che in qualche
modo fosse provveduto al vescovo, sì che potesse mantenersi
in concilio.
Avendo tutti li teologi finito di parlare, il di 8 fu intimata
congregazione per il seguente, se ben non era giorno ordinario, non tanto per venir a fine di stabilir decreto sopra li
articoli disputati, quanto per decoro del concilio, che in quel
giorno, dedicato a festa profana del carnevale, li padri si occupassero nelle cose conciliari. E allora fu da tutti approvato
che le tradizioni fossero ricevute come di ugual autoritá alla
Scrittura, ma non concordarono nella forma di tessere il catalogo dei libri divini. Ed essendo tre opinioni, l’una di non
descendere a particolar libri, l’altra di distinguer il catalogo
in tre parti, la terza di farne un solo ponendo tutti li libri
di ugual autoritá; né essendo ben tutti risoluti, furono fatte
tre minute, con ordine che si pensasse accuratamente, per dir
ciascuno quale ricevesse nella seguente congregazione: che il
giorno 12 non si tenne, per l’arrivo di don Francesco di Toledo, mandato dall’imperatore ambasciator per assister al concilio come collega di don Diego: il qual fu incontrato dalla
maggior parte delli vescovi e dalle famiglie dei cardinali.
Arrivò in Trento in questo tempo il Vergerio, di sopra piú
volte nominato, andato non per volontá d’intervenir al concilio, ma fuggendo l’ira del suo populo, concitato contra lui
come causa della sterilitá della terra da frate Annibal Grisone inquisitore: né sapeva dove poteva star con dignitá e
aver comodo maggiore di giustificarsi dalle imputazioni del
frate, che lo pubblicava per luterano non solo nell’Istria, ma
appresso il noncio di Venezia ed il papa; delle qual cose
essendo anco li legati del concilio avvisati, l’esclusero d’intervenire negli atti pubblici come prelato, se prima non si fosse
giustificato appresso il pontefice, dove lo esortarono efficacemente andare. E se non avessero temuto di far parlare contra
la libertá del concilio, sarebbono usciti dalle esortazioni. Ma
egli, vedendo di star in Trento con maggior indignitá, pochi
dì dopo si partì con animo di tornar al vescovato, reputando
la sedizione populare esser acquetata. Ma gionto a Venezia,
li fu proibito andarvi dal noncio, quale aveva ricevuto ordine
da Roma di formare processo contra di lui; di che sdegnato
o intimorito, o per qualche altra causa die fosse, non molti
mesi dopo uscì d’Italia.
Il dì 15, proposte le tre formule, se ben ciascuna ebbe
chi la sostentò, la terza però fu approvata dalla maggior parte.
Nelle seguenti congregazioni parlarono li teologi sopra li altri
articoli, e molta differenza fu nel terzo sopra la translazione
latina della Scrittura, tra alcuni pochi che avevano buona cognizione di latino e gusto di greco e altri nudi di cognizione
di lingue. Fra’ Aloisio da Catanea disse che per risoluzione
di quell’articolo non si poteva portar cosa piú a proposito e
accomodata alli presenti tempi e occasioni che il giudicio del
cardinale Gaetano, versatissimo nella teologia, avendo studiato
fino dalla fanciullezza, e per la felicitá dell’ingegno e laboriosa
diligenza riuscito il primo teologo di quello e molti altri secoli, al quale non era prelato né altro soggetto in concilio
che non cedesse in dottrina e non tenesse d’esser in stato d’imparare da lui. Questo Cardinal, andato in Germania legato
del 1523, accuratamente investigando come si potesse ridurre
alla Chiesa li sviati e convincer gli eresiarchi, trovò il vero
rimedio: l’intelligenza litterale del testo della sacra Scrittura
nella sua lingua originale in quale è scritto. E tutto il rimanente di sua vita, che undici anni furono, si diede solo allo
studio delle Scritture, esponendo non la translazione latina, ma
li fonti, ebreo nel vecchio e greco nel novo Testamento: delle
qual lingue non avendo egli alcuna cognizione, adoperò persone intendenti che di parola in parola li facessero costruzione
del testo, come le opere sue scritte sopra li sacri libri mostrano. Esser solito dire quel buon cardinale che l’intender il
testo latino non era intendere la parola di Dio infallibile, ma
quella del traslatore, soggetto e succombente agli errori; che
ben disse Geronimo, il profetare e scriver sacri libri provenire
dallo Spirito Santo, ma il transitargli in altra lingua esser
opera della perizia umana; e che dolendosi diceva: «Piacesse
a Dio che li dottori delli secoli inanzi avessero cosí fatto, che
le eresie luterane non averebbono trovato luoco!» Soggionse
non potersi approvar translazione alcuna, se non reprovando
il canone
Ut veterum d.
9, che comanda di aver il testo ebreo
per esaminar la realtá delli libri del vecchio Testamento, e il
greco per norma di quei del novo. L’approvar un’interpretazione per autentica esser condannar san Geronimo e tutti quelli
che hanno tradotto: se alcuna è autentica, a che potrebbono
servir le altre non autentiche? Una gran vanitá sarebbe produr
copie incerte, avendone in forma probante; doversi tenir con
san Geronimo e col Gaetano che ogni interprete abbia potuto
fallare, con tutto che abbia usato ogni arte per non scostarsi
dall’originale. Così certa cosa essere che, se il santo concilio
esaminasse ed emendasse al testo vero un’interpretazione, lo
Spirito Santo, che assiste alle sinodi nelle cose della fede, gli
soprastarebbe che non facesse errore; e una tal traduzione cosí
esaminata ed approvata si potrebbe dir autentica. Ma se senza
tal esamine si possi approvarne una e promettersi che lo Spirito Santo assista, non ardiva dirlo, se dalla santa sinodo non
fosse cosí determinato, vedendo che nel concilio delli santi
apostoli precesse una grande inquisizione. Ma essendo una tal
opera di decene d’anni, né potendosi intraprendere, pareva
meglio lasciar le cose come erano state mille cinquecento anni,
che le traduzioni latine fossero verificate con li testi originali.
In contrario dalla maggior parte dei teologi era detto
essere necessario aver per divina e autentica in tutte le parti
sue quella traduzione che per li tempi passati è stata letta nelle
chiese e usata nelle scole, altrimenti sarebbe dare la causa
vinta alli luterani e aprir una porta per introdur all’avvenire
innumerabili eresie, e turbar continuamente la quiete della
cristianitá. La dottrina della santa madre Chiesa romana,
madre e maestra di tutte le altre, essere fondata in gran parte
dalli pontefici romani e dalli teologi scolastici sopra qualche
passo della Scrittura; che dando libertá a ciascuno d’esaminar
se sia ben tradotto, ricorrendo ad altre traduzioni o cercando
come dica in greco o in ebreo, questi novi grammatici confonderanno ogni cosa, e sará farli giudici ed arbitri della fede,
e in luoco de teologi e canonisti converrá tener il primo conto,
nell’assumer alli vescovati e cardinalati, delli pedanti. Li inquisitori non potranno piú procedere contra li luterani, se non
sapranno ebreo e greco, che subito sará risposto dalli rei che
il testo non dice cosí e che la traduzione non è fedele. E ogni
novitá e capriccio che verrá in testa a qualonque grammatico,
o per malizia o per poca perizia delle cose teologiche, pur
che possi con qualche apice grammaticale di quelle lingue
confirmarlo, troverá fondamento, che mai si venirá al fine.
Vedersi adesso, dopo che Lutero ha dato principio a far una
traduzione della Scrittura, quanto diverse e contrarie tra loro
sono uscite in luce che meritavano esser in perpetue tenebre
occultate; quante volte esso Martino ha mutato quello che aveva
prima in un modo tradotto, che mai si è ristampata la traduzione senza qualche notabil mutazione, non di un passo o
due, ma di centenara in una fiata. Dando questa libertá a tutti,
presto ridurrete la cristianitá che non si saprá che credere.
A queste ragioni, sentite con applauso dalla maggior parte,
altri aggiongevano anco che, se la divina provvidenza ha dato
una Scrittura autentica alla sinagoga e un autentico Testamento novo alli greci, non si poteva, senza derogargli, dire
che la chiesa romana piú diletta fosse stata lasciata senza
tanto beneficio, e però che questo stesso Spirito Santo, qual
dettò li libri sacri, abbia anco indettata questa transazione
che dalla chiesa romana doveva esser accettata. Ad alcuni
pareva ardua cosa fare profeta, o vero apostolo, uno, solamente
per tradur un libro; però moderavano l’asserzione con dire
che non ebbe spirito profetico o apostolico, ma ben uno a
questo molto vicino. E se alcuno si rendesse difficile a dare
l’assistenza dello spirito di Dio all’interprete, non la potrá
negare al concilio; e quando sará approvata la Vulgata edizione e fulminato l’anatema contra chi non la riceve, quella
sará senza errori, non per spirito di chi la scrisse, ma della
sinodo che per tale l’ha ricevuta.
Don Isidoro Clario bresciano, abbate benedittino, molto
versato in questo studio, con la narrazione istorica cercò di
rimover questa opinione, dicendo in sostanza che del vecchio
Testamento molte translazioni greche furono nella primitiva
Chiesa, quali
Origene
raccolse in un volume confrontandole
in sei colonne: di queste la principale si chiama dei Settanta,
dalla quale ne furono tratte anco diverse in latino, sì come
anco varie ne furono cavate dalle Scritture del novo Testamento greche, una de quali, la piú seguita e letta nelle chiese,
si chiama Itala, da sant’Agostino tenuta per migliore delle altre,
in maniera però che si dovesse preferir senza nessun dubbio li
testi greci. Ma san Geronimo, perito, come ognun sa, nella
cognizione delle lingue, vedendo quella del vecchio Testamento
deviare dalla veritá ebraica, parte per difetto dell’interprete
greco, parte del latino, ne trasse una dall’ebreo immediate ed
emendò quella del novo Testamento alla veritá del greco testo.
Per il credito in quale Geronimo era, la traduzione sua fu
da molti ricevuta, e repudiata da altri, piú tenaci degli errori
dell’antichitá e aborrenti dalle novitá, o, come egli si duole,
per emulazione: ma dopo qualche anni cessata l’invidia, fu
ricevuta quella di san Geronimo da tutti li latini, e furono
ambedue in uso, chiamandosi la vecchia e la nova. Testifica
san Gregorio, scrivendo a Leandro sopra Iob, che la sede
apostolica le usava ambedue, e che egli nell’esposizione di quel
libro eleggeva di seguire la nova, come conforme all’ebreo;
però nelle allegazioni si sarebbe valuto ora di una ora dell’altra, secondo che fosse tornato meglio a suo proposito. Li
tempi seguenti, con l’uso di queste due, ne hanno composto
una, pigliando parte dalla nova e parte dalla vecchia, secondo
che li accidenti hanno portato, e a questa cosí composta fu
dato nome di edizione Vulgata. Li salmi esser tutti della vecchia, perché continuandosi di cantarli quotidianamente nelle
chiese, non si potêro mutare. Li profeti minori tutti della
nova, li maggiori misti d’ambedue. Questo esser ben certo,
che tutto ciò è per divina disposizione avvenuto, senza la quale
non succede cosa alcuna; ma non si può dire però che vi sia
intervenuto perizia maggiore che umana. San Geronimo afferma apertamente che nessun interprete ha parlato per Spirito
Santo. L’edizione che abbiamo è per la maggior parte sua.
Sarebbe gran cosa attribuire divina assistenza a chi ha conosciuto e affermato di non averla: laonde mai si potrá uguagliar traduzione alcuna al sacro testo della lingua originale.
Pertanto esser di parere che l’edizione Vulgata fosse anteposta
a tutte e approvata, corretta però al testo originale, e fosse
vietato ad ognuno di far altra translazione; ma solo si emendasse quella, e le altre si estinguessero: e cosí cesserebbono
tutti li inconvenienti causati dalle nove interpretazioni, che
con molto giudicio sono stati notati e ripresi nelle congregazioni.
Fra’ Andrea di Vega franciscano, camminando quasi come
mediatore tra queste opinioni, approvò il parere di san Gerolemo che le qualitá dell’interprete non siano spirito profetico o altro divino speciale che li dia infallibilitá, e la sentenzia del medesimo santo e di sant’Agostino dell’emendare
le traduzioni con li testi della lingua originale; soggiongendo
però che a questo non repugnava il dire insieme che la
chiesa latina abbia per autentica l’edizione Vulgata, perché
questo si debbe intendere che non vi sia errore alcuno in
quello che appartiene alla fede e alli costumi, ma non in ogni
apice ed ogni espressione propria delle voci, essendo impossibile che tutte le voci d’una lingua siano trasportate in un’altra
senza che v’intervenga ristrizione o ampliazione de significati
o metafora od altra figura. Giá la Vulgata edizione esser stata
esaminata da tutta la Chiesa pel corso di piú di mille anni,
e conosciuto che in quella non vi è fallo alcuno nella fede
o costumi; e in tal conto è stata dalli antichi concili usata e
tenuta: e però come tale si debbe tener e approvare, e si potrá
dechiarar l’edizione Vulgata autentica, cioè che si può leggere
senza pericolo, non impedendo li piú diligenti di ricorrere alli
fonti ebrei e greci, ma ben proibendo tanto numero di translazioni intiere che generano confusione.
Intorno l’articolo del senso della Scrittura divina diede
occasione di parlare diversamente la dottrina del giá cardinale
Gaetano, che insegnò e praticò egli ancora, cioè di non rifiutar
li sensi novi quando quadrino al testo e non sono alieni dagli
altri luochi della Scrittura e dalla dottrina della fede, se ben
il torrente delli dottori corresse ad un altro, non avendo la
divina Maestá legato il senso della Scrittura alli dottori vecchi, altrimenti non resterebbe né alli presenti né alli posteri
altra facoltá che di scrivere di libro in quaderno. Il che da
alcuni delli teologi e padri era approvato e da altri oppugnato.
Alli primi pareva che fosse come una tirannide spirituale
il vietare che, secondo le grazie da Dio donate, non potessero
li fedeli esercitar il proprio ingegno, e che questo fosse appunto proibir la mercanzia spirituale delli talenti da Dio donati; doversi con ogni allettamento invitar gli uomini alla
lezione delle sacre lettere, dalle quali sempreché si leva quel
piacer che la novitá porta, tutti sempre le aborriranno, e una
tal strettezza fará applicar li studiosi alle altre sorti di lettere
e abbandonar le sacre, e per consequenza ogni studio e cura
di pietá: questa varietá di doni spirituali appartenere alla perfezione della Chiesa e vedersi nella lettura de antichi Padri,
nelli scritti de’ quali è diversitá grande e spesso contrarietá,
congionta però con’ strettissima caritá. Per che causa non dover
essere concesso a questo secolo quella libertá che con frutto
spirituale hanno goduto gli altri? Li scolastici nella dottrina
di teologia, se ben non hanno tra loro dispute sopra l’intelligenza delle lettere sacre, aver però non minor differenze nelli
ponti della religione, e quelle non meno pericolose; meglio
essere imitare l’antichitá, che non ha ristretta l’esposizione
della Scrittura, ma lasciata libera.
La contraria opinione portava che, essendo la licenza populare disordine maggiore della tirannide, in questi tempi
conveniva imbrigliar gl’ingegni sfrenati, altrimenti non si poteva sperare di veder fine delle presenti contenzioni. Alli antichi tempi esser stato concesso di scrivere sopra li libri divini,
perché essendovi poche esposizioni, ve n’era bisogno; e gli
uomini di quei tempi erano di vita santa e ingegno composto,
che da loro non si poteva temer di confusioni come al presente. E per tanto li scolastici teologi, avendo veduto che non
vi era bisogno nella Chiesa di altre esposizioni e che la Scrittura era non solo a bastanza, ma anco abbondantemente dechiarata, presero altro modo di trattar le cose sacre; e vedendo
gli uomini inclinati alle dispute, giudicarono che fosse ben
occuparli piuttosto in esamine di ragioni e detti d’Aristotele,
e conservare la Scrittura divina in riverenza; alla quale molto
si deroga, quando sia maneggiata comunemente e sia materia
delli studi ed esercizi de curiosi. E tanto si passava inanzi
con questa sentenzia che fra’ Riccardo di Mans franciscano
disse i dogmi della fede esser tanto dilucidati al presente dalli
scolastici che non si doveva impararli piú dalla Scrittura; la
qual è vero che altra volta si leggeva in chiesa per instruzione
dei popoli e si studiava per l’istessa causa, dove al presente
si legge in chiesa solo per dir orazione; e per questo solo
doverebbe anco servire a ciascuno, e non per studiare; e questa
sarebbe la riverenza e venerazione debita da ognuno alla parola di Dio. Ma almeno doverebbe esser proibito il leggerla
per ragion di studio a chi non è prima confirmato nella teologia
scolastica; né con altri fanno progresso li luterani, se non con
quelli che studiano Scrittura. Il qual parere non fu senza
aderenti.
Tra queste opinioni ve ne camminarono due medie. Una,
che non fosse bene restringere l’intelligenza della Scrittura ai
soli Padri, atteso che per il piú li loro sensi sono allegorici
e rare volte litterali, e quelli che seguono la lettera s’accomodano al loro tempo, si che l’esposizione non riesce a proposito per l’etá nostra. Esser stato dottamente detto dal Cardinal Cusano, di eccellente dottrina e bontá, che l’intelligenza
delle Scritture si debbe accomodar al tempo ed esporla secondo
il rito corrente, e non aver per maraviglia se la pratica della
Chiesa in un tempo interpreta in un modo, in un altro all’altro.
E non altrimenti l’intese il concilio lateranense ultimo, quando
statuì che la Scrittura fosse esposta secondo li dottori della
Chiesa, o come il longo uso ha approvato. Concludeva questa
opinione che le nove esposizioni non fossero vietate, se non
quando discordano dal senso corrente.
Ma fra’ Dominico Soto dominicano distinse la materia di
fede e di costumi dalle altre, dicendo in quella sola esser
giusto tenir ogni ingegno tra i termini giá posti, ma nelle altre
non esser inconveniente lasciar che ognuno, salva la pietá c
caritá, abondi nel proprio senso; non esser stata mente delli
Padri che fossero seguiti di necessitá, salvo che nelle cose
necessarie da credere ed operare. Né li pontefici romani, quando
hanno esposto nelle decretali loro alcun passo della Scrittura
in un senso, aver inteso di canonizzar quello, sì che non fosse
lecito altrimenti intenderlo, purché con ragione. E cosí l’intese
san Paulo, quando disse che si dovesse usar la profezia, cioè
l’interpretazione della Scrittura, secondo la ragione della fede,
cioè riferendola agli articoli di quella: e se questa distinzione
non si facesse, si darebbe in notabili inconvenienti, per le
contrarietá che si ritrovano in diverse esposizioni date dalli
antichi Padri, che repugnano l’una all’altra.
Le difficoltá promosse non furono di tanta efficacia che nella
congregazione delli padri non fosse con consenso quasi universale approvata l’edizione Vulgata, avendo fatto potente impressione nell’animo delli prelati quel discorso che li maestri
di grammatica si arrogherebbono d’insegnar alli vescovi e
teologi. E quantonque alcuni pochi sostentassero che fosse
ispediente, attese le ragioni dalli teologi considerate, tralasciar
quel capo per allora, poiché fu risoluto altrimenti, posero in
considerazione che, approvandola, conveniva anco comandare
che sia stampata emendata; e dovendo questo fare, era necessario formar l’esemplare al quale si dovesse conformar l’impressione. Onde di comun concordia furono deputati sei che
attendessero a quella correzione con accuratezza, acciò si potesse pubblicare inanzi il fine del concilio, riservandosi d’accrescer il numero quando, tra quei che di novo giongessero,
vi fosse persona di buona attitudine per quell’opera.
Ma nel render li voti sopra il quarto articolo, dopo aver
detto il cardinale Paceco che la Scrittura era stata esposta
da tanti e cosí eccellenti in bontá e dottrina, che non si poteva sperare d’aggiongere cosa buona di piú, e che le nove
eresie erano tutte nate per novi sensi dati alla Scrittura, però
che era necessario imbrigliare la petulanza delli ingegni moderni e farla star contenta di lasciarsi reggere dalli antichi e
dalla Chiesa, e a chi nascesse qualche spirito singolare, sia
costretto tenerlo in sé e non confonder il mondo col pubblicarlo, concorsero quasi tutti nella medesima opinione.
La congregazione delli 29 tutta fu consumata sopra il quinto
articolo: perché avendo parlato li teologi con poca risoluzione
e col rimetter al voler della sinodo, a quale appartiene far li
statuti, li padri ancora erano ambigui. Il tralasciar affatto l’anatema era un non fare decreto di fede e nel bel principio romper
l’ordine preso di trattar li due capi insieme. Il condannar anco
per eretico ognuno che non accettasse l’edizione Vulgata in
qualche luoco particolare e forse non importante, e parimente
che pubblicasse qualche sua invenzione sopra la Scrittura per
leggerezza di mente, pareva cosa troppo ardua. Dopo longa
discussione si trovò temperamento di formar il primo decreto
e comprendere in esso quel solo che tocca il catalogo dei
libri sacri e le tradizioni, e quello concludere con anatema.
Nel secondo poi, che appartiene a riforma e dove l’anatema
non ha luoco, comprender quello che spetta alla traduzione e
senso della Scrittura, comeché il decreto sia un rimedio all’abuso di tante interpretazioni ed esposizioni impertinenti.
Restava parlar degli altri abusi, de’ quali ciascuno aveva raccolto numero grande, e in questo adunati innumerabili modi, come la debolezza e superstizione umana si vale delle cose sacre, non solo oltre, ma anco contra quello per che sono da Dio instituite. Delle incantazioni per trovar tesori ed effettuare lascivi disegni o ottenir cose illecite fu assai parlato, e proposti molti rimedi per estirparle. Tra le incantazioni ancora fu posto da alcuni il portar addosso Evangeli, nomi di Dio per prevenir infirmitá o guarir di esse, o vero per esser guardati da mali e infortuni, o per aver prosperitá; il leggerli medesimamente per li stessi effetti, lo scrivergli con osservazione de tempi. Fu nominato in questo catalogo le messe che in alcune regioni si dicono sopra il ferro affocato, sopra le acque bollenti o fredde, o altre materie per le purgazioni volgari, il recitar Evangeli sopra le arme, acciò abbiano virtú contra gl’inimici. In questa serie erano poste le congiurazioni de cani che non mordano e de serpi che non offendano, delle bestie nocive alle campagne, delle tempeste e altre cause di sterilitá della terra, ricercando che tutte queste osservazioni come abusi fossero condannate, proibite e punite. Ma in diversi particolari passarono alle contradizioni e dispute, defendendo alcuni come cose devote e religiose, o almeno permesse e non dannabili, quelle che da altri erano condannate per empie e superstiziose; il che avvenne parimente parlando della parola di Dio per sortilegi o divinazione o estraendo polizze con versi della Scrittura, o vero osservando li occorrenti aprendo il libro. Il valersi delle parole sacre in libelli famosi e altre detrazioni fu universalmente dannato, e parlato assai del modo come levar le pasquinate di Roma: nel che mostrò il Cardinal del Monte gran passione nel desiderar rimedio, per esser egli, attesa la libertá e gioconditá del suo naturale, preso molto spesso dalli cortegiani per materia della loro dicacitá. Tutti concordavano che la parola di Dio non può mai esser tenuta in tanta riverenza che sodisfaccia al debito, e che il valersi di quella anco
per lodar gli uomini, eziandio principi e prelati, non è condecente, e generalmente ogni uso d’essa in cosa vana era peccato. Ma però non doveva il concilio occuparsi in ciò, non
essendo congregato per far provvisione a tutti li mancamenti;
né doversi proibir assolutamente che non siano tirate le parole
della Scrittura alle cose umane, perché sant’Antonino nell’istoria sua non condannò li ambasciatori siciliani che dimandando
perdono a Martino IV, in pubblico consistoro, esposero l’ambasciata non con altre parole se non dicendo tre volte:
Agnus
Dei qui tollis peccata mundi, miserere nobis
; né la risposta del
papa, che disse parimente tre volte:
Ave rex iudæorum: et
dabant illi alapas
. Però esser stata una malignitá de luterani
il riprendere il vescovo di Bitonto, che nel sermone fatto nella
sessione pubblica dicesse, a chi non accetterá il concilio potersi dire:
Papæ lux venit in mundum, et dilexerunt homines
magis tenebras quam lucem
. Tante congregazioni furono consumate in questo; e tanto cresceva il numero e appariva la
debolezza delli rimedi proposti, che la comune openione inclinò a non fare menzione particolare di alcuno di essi, né
descender a rimedi appropriati né a pene particolari, ma solo
proibirli sotto li capi generali e rimettere le pene all’arbitrio
de’ vescovi. Degli abusi delle stampe si parlò, né vi fu molto
che dire, sentendo tutti che fosse posto freno alli stampatori
e fosse loro vietato stampar cosa sacra che non fosse approvata; ma che perciò bastasse quello che dall’ultimo concilio
lateranense fu statuito.
Ma intorno le lezioni e predicazioni si eccitarono gravissime controversie. Li frati regolari, giá in possesso di queste
fonzioni, cosí per privilegi pontifici come per averle esercitate
soli per trecento anni, con tutte le forze operavano per conservarle: e li prelati, allegando che erano proprie loro e usurpate, pretendevano la restituzione; e perché non si contendeva
qui de opinioni, ma di utilitá, oltre le ragioni erano da ambe
le parti adoperati gli effetti; e queste differenzie erano per
causare che al tempo della sessione niente fosse deciso. Per
il che li legati risolsero di differire questi due ponti ad un’altra
sessione. Furono, secondo le risoluzioni prese, formati li due
decreti, e nell’ultima congregazione letti e approvati, con qualche
eccezioni nel capo dell’edizione Vulgata; in fine della
quale il cardinal del Monte, dopo avere lodato la dottrina e
prudenza di tutti, li ammoní del decoro che conveniva usare
nella pubblica sessione, mostrando un cuore e un’anima istessa,
poiché nelle congregazioni le materie erano esaminate sufficientemente.
E il cardinal Santa Croce, finita la congregazione,
radunò quelli che avevano opposto al capo della Vulgata, e
mostrò loro che non potevano dolersi, perchẻ non era vietato,
anzi restava libero, il poter emendarla e l’aver ricorso alli
testi originali; ma solo vietato il dire che vi fossero errori in
fede, per quali dovesse esser reietta.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo IV

CAPITOLO IV
(aprile-giugno 1546).
[Quarta sessione: i due decreti dogmatici sulle Scritture canoniche e sull’edizione, interpretazione, uso dei libri sacri. — Lettura delle lettere di credenza degli oratori cesarei. — Critiche mosse in Germania ai lavori del concilio. — Istruzioni da Roma ai legati conciliari. — Il papa insiste per l’intervento dei prelati svizzeri al concilio. — Scomunica dell’elettore arcivescovo di Colonia. — In Germania si insiste per un concilio nazionale. — Tentativi della parte imperiale al concilio per rinviare la trattazione e decisione di materie dogmatiche. — Si fissa per la sessione successiva l’articolo del peccato originale. — Modifiche per sollecitare i lavori del concilio. — Riprendesi a trattare delle cattedre religiose e della predicazione. — Contrasto fra i vescovi e gli ecclesiastici regolari sui privilegi monacali nell’insegnamento religioso e nella predicazione. — Il papa mostrasi favorevole a conservarli, per limitare il potere vescovile. — Articoli luterani sul peccato originale. — Discussioni sulla natura, la trasmissione, le conseguenze, la cancellazione, la pena del medesimo. — Opinioni del Catarino, del Soto, del Marinari. — Difficoltá nella formazione del decreto. — Disputa tra domenicani e francescani sull’Immacolata Concezione: processo storico della questione.]
Ma venuto il giorno degli 8 aprile destinato alla sessione, fu celebrata la messa dello Spirito Santo da Salvator Alepo, arcivescovo di Torre in Sardegna, e fatto il sermone da frate Agostino aretino, generale de’ Servi; e presi paramenti pontificali e fatte le solite letanie e preci, furono letti li decreti dall’arcivescovo celebrante. Il primo de’ quali in sostanza contiene che la sinodo, mirando a conservar la puritá dell’Evangelio promesso dalli profeti, pubblicato da Cristo e predicato dagli apostoli come fonte d’ogni veritá e disciplina de costumi, la qual veritá e disciplina conoscendo contenersi nei libri e tradizioni non scritte, ricevute dagli apostoli dalla
bocca di Cristo e dettategli dallo Spirito Santo e di mano in
mano venute, ad esempio delli Padri riceve con ugual riverenza tutti li libri del vecchio e novo Testamento, e le tradizioni spettanti alla fede ed alli costumi, come venute dalla
bocca di Cristo, o vero dallo Spirito Santo dettate e conservate nella chiesa cattolica. E posto il catalogo dei libri, conclude che se alcuno non li riceverá per sacri e canonici tutti
intieri con le sue parti tutte, come sono letti nella chiesa
cattolica e si contengono nell’edizione Vulgata, o vero scientemente e deliberatamente sprezzerá le tradizioni, sia anatema,
acciò ognuno sappia che fondamenti la sinodo è per usare
in confirmar li dogmi e restituir li costumi nella Chiesa. La
sostanza del secondo decreto è che la Vulgata edizione sia
tenuta per autentica nelle pubbliche lezioni, dispute e prediche
ed esposizioni, e nessun ardisca rifiutarla. Che la Scrittura
sacra non possi esser esposta contra il senso tenuto dalla santa
madre Chiesa, né contra il concorde consenso dei Padri, se
ben con intenzione di tener quelle esposizioni occulte; e li
contravvenienti siano dagli ordinari puniti. Che l’edizione
Vulgata sia stampata emendatissima. Che non si possino
stampare, né vender, né tener libri di cose sacre senza nome
dell’autore, se non approvati, facendo apparire l’approvazione
nel frontispicio del libro, sotto pena di scomunica e pecuniaria, statuita dall’ultimo concilio lateranense. Che nessuno
ardisca usare le parole della Scrittura divina in scurrilitá, favole, vanitá, adulazioni, detrazioni, superstizioni, incantazioni,
divinazioni, sorti, libelli famosi; e li trasgressori siano puniti
ad arbitrio dei vescovi. E fu determinato che la sessione seguente si tenesse a’ 17 giugno.
Dopo fu letto dal secretario del concilio il mandato delli
oratori di Cesare, Diego di Mendoza e Francesco di Toledo,
quello assente e questo presente; qual con brevi parole salutati tutti li padri per nome dell’imperatore, disse in sostanza:
esser manifesto a tutto il mondo che Cesare non reputa alcuna cosa piú imperatoria quanto non solo defender il gregge
di Cristo dagl’inimici, ma liberarlo dalli tumulti e sedizioni;
per il che con gioconditá d’animo ha veduto quel giorno, quando
è stato aperto il concilio dal papa pubblicato. La qual occasione volendo favorire con la potestá e autoritá sua, subito vi
mandò il Mendoza, al quale, impedito ora per indisposizione,
vi ha aggionto lui. Onde non restava se non pregar concordemente Dio che favorisca l’impresa del concilio e, quello
che è il principale, conservi in concordia il pontefice e l’imperatore per fermar la veritá evangelica, restituir la sua puritá alla Chiesa ed estirpar il loglio del campo del Signore.
Fu risposto per nome del concilio che la venuta di sua signoria era gratissima alla sinodo per l’osservanza verso l’imperatore e per il favore che dalla Maestá sua si promette,
sperando anco molto nella virtú e religione di sua signoria; per
il che l’abbraccia con tutto l’animo e ammette quanto debbe
di ragione li mandati di Cesare. Si duole dell’indisposizione
del collega, e della concordia tra il papa e l’imperatore rende
grazie a Dio, qual pregherá che favorisca li desideri d’ambidua
per aumento della cristiana religione e pace della Chiesa.
Queste cose fatte, con le solite ceremonie fu finita la sessione;
li decreti della quale furono mandati a Roma dalli legati, e
poco dopo stampati.
Ma veduti, e massime in Germania, somministrarono gran
materia alli ragionamenti. Era riputato da alcuni ardua cosa che
cinque cardinali e quarantotto vescovi avessero cosí facilmente
definito principalissimi e importantissimi capi di religione,
sino allora indecisi, dando autoritá canonica a’ libri tenuti per
incerti ed apocrifi, facendo autentica una translazione discordante dal testo originale, prescrivendo e restringendo il modo
d’intendere la parola di Dio. Né tra quei prelati trovarsi
alcuno riguardevole per dottrina; esserne alcuni legisti, dotti
forse in quella professione, ma non intendenti della religione;
pochissimi teologi, ma di sufficienza sotto l’ordinaria, il maggior numero gentiluomini o cortigiani. E quanto alle dignitá, esserne alquanti portativi, e la maggior parte vescovi
di cittá cosí picciole, che rappresentando ciascuno il popol suo,
non si poteva dire che rappresentassero un millesimo della
cristianitá. Ma specialmente di Germania non esservi pur un
vescovo, pur un teologo: possibile che in tanto numero non
s’avesse potuto mandarne uno? Perché l’imperatore non far
andar alcuno di quelli che erano intervenuti nelli colloqui e
informati nelle differenze? Tra li prelati di Germania il solo
cardinale di Augusta aver mandato procuratore, e quello un
savoiardo, perché li procuratori del cardinale ed elettor magontino, intesa la morte del loro patrone, erano partiti due
mesi prima.
Altri dicevano che le cose decise non erano di tanto momento quanto pareva, perché il capo delle tradizioni, che piú
importante pareva, non rilevava ponto; prima, perché niente
era statuir che si ricevessero le tradizioni, senza dir quali
fossero e senza dar modo di conoscerle; poi, che manco vi era
precetto di riceverle, ma solo si proibiva lo sprezzarle scientemente e deliberatamente, onde non contravveniva chi con
parole reverenti le regettasse tutte. E massime essendovi
l’esempio di tutti gli aderenti della corte romana, che non
ricevono l’ordinazione delle diaconesse, non concedono reiezione delli ministri al populo, che certo è esser instituzione
apostolica continuata per piú di otto secoli: e quello che piú
importa, la comunione del calice da Cristo instituita, dagli
apostoli predicata, osservata da tutta la Chiesa sino inanzi
duecento anni, ed anco al presente da tutte le nazioni cristiane, fuorché dalla latina: che se questa non è tradizione,
non vi è modo di mostrare che altra vi sia. E quanto all’edizione Vulgata dechiarata autentica, niente esser fatto, non sapendosi per la varietá degli esemplari quale ella sia. Ma
quest’ultima opposizione nasceva da non sapere che giá in
concilio era fatta la deputazione di chi dovesse stabilire un
esemplare emendato per la vera edizione Vulgata; il che per
qual causa non fosse effettuato, al suo luoco si dirá.
Ma veduti in Roma li decreti della sessione, e considerata
l’importanza delle cose trattate, pensò il pontefice che il negozio del concilio era da tenir in maggior considerazione di
quello che sino allora si era fatto; ed accrebbe il numero
nella congregazione de’ cardinali e prelati, a’ quali aveva dato
cura di considerare le cose occorrenti spettanti al concilio e
riferirli: e per conseglio di questi la prima volta congregati,
ammoni li legati di tre cose. L’una, di non pubblicar in sessione all’avvenire decreto alcuno senza averlo prima comunicato in Roma; e fuggir bene la soverchia tarditá nel camminar
inanzi, ma guardarsi ancora maggiormente dalla celeritá, come
quella che poteva farli risolver qualche materia indigesta e
levarli il tempo di poter ricever gli ordini da Roma di quello
che si dovesse proponer, deliberare e concludere. La seconda,
di non consumar il tempo in materie che non sono in controversia (come pareva che avessero consumato nelle trattate)
per la prossima sessione, nelle quali tutti sono d’accordo e
che sono principi indubitati. La terza, di avvertire che non
si venga mai, per qual causa si sia, alla disputa dell’autoritá
del papa.
A che essi risposero con prontezza d’ubidire quanto Sua
Santitá comandava, parendo però loro che nelle cose difinite
vi sia non poca discrepanzia tra cattolici ed eretici, e che
alcune delle Scritture del Testamento vecchio e novo, ricevute dal terzo concilio cartaginense, da Innocenzo I e da
Gelasio, e nella sesta sinodo di Trullo e dal concilio fiorentino, sono rivocate in dubbio dalli eretici, e quello che è
peggio da alcuni cattolici e cardinali; e ancora che le tradizioni non scritte erano impugnate da’ luterani, quali a nessuna
cosa piú attendevano che ad annichilarle, con dar ad intender
che ogni cosa necessaria alla salute sia scritta; e però, se ben
questi due capi sono principi, sono ancora conclusioni delle
piú controverse e delle piú importanti che si avessero a decider nel concilio. Aggionsero che sino allora non era venuto
nessuna occasione di parlar dell’autoritá del papa né del concilio, se non nella trattazione del titolo, quando fu ricercato
che vi si aggiongesse la rappresentazione della Chiesa universale. La qual cosa ancora molti desiderano; e nondimeno
essi la declineranno quanto sará possibile. Ma quando fossero
costretti di venir a questo, faranno instanza (stimando che non
li potrá esser negato) di esprimere il modo come la rappresenta,
cioè mediante il suo capo e non senza; onde piú tosto vi sará
guadagno che perdita. Del rimanente, parendoli di veder segno
che la maggior parte sia sempre per portar a Sua Santitá ogni
riverenza, trovandosi lei come capo unita col corpo del concilio (il che sará sempre che si concordi nella riformazione),
potrá stare con l’animo quieto che l’autoritá sua non sará posta
in difficoltá.
Mandò dopo queste cose il pontefice noncio in svizzeri
Geronimo Franco, dandoli lettere alli vescovi di Sion e di
Coira, all’abbate di San Gallo e altri abbati di quelle nazioni;
a’ quali scrisse che avendo chiamato tutti li prelati di cristianitá al concilio generale a Trento, era cosa conveniente che
essi ancora, che rappresentano la chiesa elvetica, vi intervenissero, essendo quella nazione molto a lui diletta, come speciali figli della sede apostolica e defensori della libertá ecclesiastica. Che giá erano arrivati a Trento prelati d’Italia,
Francia e Spagna, e il numero quotidianamente aumentarsi;
però non esser condecente che essi vicini siano prevenuti dai
piú lontani; il suo paese esser in gran parte contaminato dalle
eresie, e però aver bisogno tanto piú del concilio. In fine li
comanda per obedienzia e per il vincolo del giuramento e sotto
le pene prescritte dalle leggi che debbino andarci quanto prima,
rimettendosi a quel di piú che il suo noncio li averebbe detto.
E per le molte instanze fatte dal clero e dall’accademia
di Colonia, aiutati dalli vescovi di Liege e di Utrecht ed anco
dall’accademia di Lovania contra l’arcivescovo ed elettore di
Colonia, venne alla sentenzia difinitiva, dichiarandolo scomunicato, privandolo dell’arcivescovato e di tutti gli altri benefici e privilegi ecclesiastici, assolvendo li populi dal giuramento della fedeltá promessa e comandandoli di non ubidirlo:
e questo per esser incorso nelle censure della bolla di Leon X
pubblicata contro Lutero e suoi seguaci, avendo tenuta e defesa e pubblicata quella dottrina contra le regole ecclesiastiche, le tradizioni degli apostoli e li consueti riti della cristiana
religione: e la sentenzia fu dopo stampata in Roma. Fece
anco un’altra bolla, commettendo che fosse ubidito Adolfo conte
di Scauemburg, giá assonto dall’arcivescovo per suo coadiutore. E fece efficace ufficio con l’imperatore che la sentenza
fosse esequita; il qual però non giudicò a proposito per le
cose sue quella novitá, perché era un far unire l’arcivescovo
alli altri collegati, il quale sino allora si teneva intieramente
sotto la sua obedienzia; e l’ebbe per arcivescovo ed elettore,
e trattò con lui nelli tempi sequenti, e li scrisse come a tale,
senza rispetto della sentenzia pontificia. Il che penetrava nell’intimo al papa; ma non vedendovi rimedio, e giudicando
imprudenza il lamentarsi vanamente, aggionse questa offesa
alle altre che riputava ricevere dall’imperatore.
Fece quella sentenza un altro cattivo effetto: che li protestanti presero occasione di confirmare la loro opinione che il
concilio non fosse per altro intimato che per trappolarli. Imperocché se la dottrina della fede controversa doveva esser esaminata nel concilio, come poteva il pontefice inanzi la definizione venir a sentenzia, e per quella condannar l’arcivescovo
di eresia? Apparir per tanto che vanamente anderebbono a quel
concilio dove domina il papa, il quale non può dissimulare, se
ben volendo, d’averli per condannati. Ma vedersi ancora che
quel concilio era in nissuna stima appresso il medesimo papa,
poiché essendo quello giá principiato, senza pur darli parte
alcuna, il solo pontefice metteva mano difinitivamente in quello
che al concilio apparteneva. Le quali cose il duca di Sassonia
fece per suoi ambasciatori significare all’imperatore, con dirli
appresso che, vedendosi chiara la mente del pontefice, sarebbe
tempo di provvedere alla Germania con un concilio nazionale,
o con trattar seriamente le cose della religione in dieta.
Ma tornando alle cose conciliari, erano restati, come s’è
detto, per reliquie delle cose trattate inanzi l’ultima sessione
li due capi di provvedere alle lezioni della sacra Scrittura e
predicazioni del verbo divino; per il che nella prima congregazione si trattò di questo; e anco per dare principio alla
materia della fede si propose di trattar insieme del peccato
originale. Al che s’opposero li prelati spagnoli, con dire che
vi restava ben materia assai da trattare per una sessione,
provvedendo ben agli abusi che erano nella predicazione e
lezione. La qual opinione fu anco seguita dalli prelati italiani
imperiali; e parve alli legati di scoprire che questo era ufficio
fatto dalli ministri cesarei, i quali strettamente appunto avevano trattato con quei prelati. Per il che ne diedero avviso
a Roma, da dove li fu risposto che vedessero di andar ritenuti sin tanto che s’avesse potuto dare loro risoluzione. Per
il che essi usarono artificiosa diligenza, trattenendosi con la
parte degli abusi senza venir a conclusione di essi, e senza
far dimostrazione che volessero o non volessero incamminarsi
nella materia del peccato originale. E cosí si continuò sino a
Pasca.
La qual passata, il pontefice scrisse che si procedesse
inanzi e fosse quella materia proposta. La lettera capitata
a’ 2 di maggio pervenne a notizia di don Francesco, il quale,
andando alla visita dei legati, usò molti artifici, ora mostrando
di consegnare, ora di proponere parere in materia del proseguire la reforma, solamente a fine d’intendere la mente loro
e persuaderli obliquamente a quello che disegnava. Ma vedendo di non far frutto, passò inanzi dicendo tanto apertamente quanto bastava, aver lettere dalla Maestá cesarea per
quali li commetteva di procurare che per allora non si entri
nei dogmi, ma si tratti la reforma solamente. A che risposero
li legati con assai ragioni in contrario, e fra le altre con dire
che non potevano farlo senza contravvenire alle bolle del papa,
che proponevano queste due materie insieme, e a quello che
si era stabilito in concilio di mandarle del pari, aggiongendo
d’aver scritto a Sua Santitá che otto giorni dopo Pasca averebbono incominciato. Furono da ambidue le parti fatti diversi
discorsi e repliche; e dicendo finalmente li legati di aver comandamento dal papa e non poter mancar del loro ufficio, disse
don Francesco l’ufficio de’ buoni ministri essere il mantener
l’amicizia tra’ principi e aspettare qualche volta la seconda
commissione; il che sì come dalli legati non fu negato, cosí
risposero che non si doveva voler da loro piú di quello che
potessero far con loro onore. Di tutto ciò diedero al pontefice conto, aggiongendo averli detto il cardinale di Trento
che, se si proponesse l’articolo del peccato originale, non
passarebbe senza mala contentezza dell’imperatore, e che però,
desiderando esser da una parte ministri di pace e concordia
e dall’altra obedienti ai comandamenti di Sua Santitá, li era
parso spedire quest’avviso in diligenzia, pregandola a non lasciarli errare; soggiongendo che, non venendo altra commissione, seguiterebbono il suo ultimo comandamento, sforzandosi
di persuader a don Francesco e al Cardinal di Trento che l’articolo del peccato originale in Germania non sia piú per controverso, ma per accordato, apparendo ciò per l’ultimo colloquio di Ratisbona, dove Sua Maestá per il primo articolo
da concordare ha fatto pigliar quello della giustificazione; ma
per dar piú longo tempo che sará possibile, si tratteniranno
tutti i giorni che potranno onestamente, con l’espedizione del
residuo della sessione passata.
Si fece una congregazione per questo solo, di dar miglior
forma come si dovesse procedere piú ordinatamente che per
lo passato, cosí nel trattar la dottrina della fede come la materia della riforma; e furono distinte due sorti di congregazioni, una di teologi per discorrere sopra la materia di fede
che si proponesse, e le loro opinioni fossero scritte da uno
delli notari del concilio; e parlandosi della riforma, fossero,
oltre li teologi, introdotti anco li canonisti, e queste congregazioni si tenessero in presenza delli legati, ma vi potessero
però intervenir quei padri a chi piacesse per udire. Un’altra
sorte di congregazione constasse delli prelati deputati a formar
li capi o di dottrina o di riforma; i quali esaminati e secondo
il parere piú comune ordinati, fossero proposti nella congregazione generale per sentir il voto di ciascuno, e secondo la
deliberazione della maggior parte stabilire li decreti da pubblicar in sessione.
Seguendo quest’ordine, fu trattato delle lezioni e prediche, formando e riformando varie minute di decreti; né mai si
trovò modo che piacesse a tutti, per esser interessati molto li
prelati a volere che tutto dependesse dall’autoritá episcopale e
che non vi fosse nessuna esenzione; e dall’altro canto volendo
li legati mantenere li privilegi dati dal pontefice, massime a’
Mendicanti e alle universitá. E dopo molte dispute, essendo
la materia assai dibattuta, credettero che nella congregazione
delli i10 maggio dovessero esser tutti d’accordo. Ma riuscí in
contrario, perché, se ben durò sino a notte, non si potè
prender conclusione, in alcuni capi per la diversitá delli pareri tra li prelati medesmi, in altri perché li legati non volevano condescender all’opinione universale di levare o almeno
moderare li privilegi. Opponevano alli vescovi che si movessero piú per interesse proprio che per ragione, che non tenissero conto del pregiudicio delli regolari, che troppo arditamente volessero correggere li concili passati e metter mano
nei privilegi concessi dal papa. Né potȇro convenire, non
tanto per la varietá delle opinioni e per l’interesse delli vescovi, ma ancora perché gl’imperiali procuravano ciò per
mettere tempo, a fine che non si venisse alla proposizione
dei dogmi. Né alli legati era ingrato che si temporeggiasse,
essendo risoluti, se non li veniva vietato nella risposta che
aspettavano da Roma, passar alla proposizione de’ dogmi e,
come dicevano li suoi confidenti, chiarirsi quello che ne abbia
a riuscire.
Ma per metter qualche fine alle cose trattate, fecero legger
un sommario delle opinioni de’ teologi e canonisti dette in
diverse congregazioni precedenti, dicendo che per essere li
voti assai longhi, avevano scelto quello che li pareva essere
di buona sustanza, acciocché si esaminasse e si dicesse sopra
il parere. Ma Braccio Martello, vescovo di Fiesole, udito a
leggere l’estratto, si oppose con perpetua orazione, dicendo essere necessario che la congregazione generale intendesse i voti
e le ragioni di tutti, e che non li fossero lette raccolte e summari. E si estese in maniera (amplificando l’autoritá del concilio e la necessitá di ben informarlo, e la poca convenienza
che era che alcuni soli fossero arbitri delle deliberazioni, o
vero le risoluzioni venissero d’altrove), che li legati restarono
assai offesi e ripresero il vescovo bene con affettata modestia, ma però assai pongentemente. E la congregazione fu
licenziata.
Il giorno seguente mandarono li legati a dimandar al vescovo copia del ragionamento fatto da lui, e la mandarono a
Roma, tassando il ragionamento come irriverente e sedizioso,
aggiongendo che gli avevano fatto una modesta e severa reprensione, e che sarebbono anco passati piú inanzi, perché
cosí il vescovo meritava, se non fosse stato il dubbio di attaccar qualche disputa aromatica, la qual potesse generar
scissura; però che non è da lasciarlo impunito, per non accrescerli l’ardire di far in ogni congregazione il medesimo e
peggio, rappresentando a Sua Santitá che ad ogni modo sará
bene farlo partir da Trento, o per una via o per l’altra, e
operare che non ritorni piú il vescovo di Chiozza, poco dissimile da lui, se ben per diverso andare. Era partito questo
vescovo immediate dopo la sessione sotto pretesto d’indisposizione, ma in veritá per parole passate tra lui e il Cardinal
Polo in congregazione nella materia delle tradizioni, avendo
il vescovo parlato in difesa di fra’ Antonio Marinaro, e perciò conteso col cardinale; il che avendo dato occasione a lui
di far querimonia che non vi fosse libertá nel concilio, si
vedeva non esser in buona grazia delli legati e stare soggetto
a qualche pericolo. Non contenti li legati dell’operato, per
mortificare il vescovo di Fiesole e mantenere la cosa integra
sino all’avviso di Roma (per poterla o cacciar inanzi o dissimulare, secondo che li fosse ordinato,) nella seguente congregazione li fece il Monte una ripassata addosso, concludendo
che si lasciava per allora di attender ai casi suoi, essendo
necessario occuparsi in cose di maggior importanza.
Ebbero risposta da Roma, quanto alli due vescovi, che
opportunamente s’avrebbe rimediato; ma quanto alle cose da
trattare che, quando s’attendesse all’appetito de’ principi, sarebbe far il concilio piú tumultuoso e le risoluzioni piú longhe
e difficili, cercando ognuno di attraversar quella parte che
non li piacesse o, col metter difficoltá in una cosa, intrattener
l’altra. Però senza altro risguardo dassero mano al peccato
originale, ma avvertendo di non valersi in modo alcuno di
quella scusa che disegnavano usar con don Francesco, cioè
che l’articolo del peccato originale non sia controverso in
Germania, e usassero piuttosto termini generali, e con ogni
sorte di riverenza verso l’imperatore. Li comandò oltra di ciò
strettamente che intorno l’emendazione dell’edizione Vulgata
non si dovesse passar piú inanzi, sinché la congregazione delli
deputati sopra il concilio in Roma non avesse deliberato il
modo che si deve tenere.
In esecuzione di quegli ordini, risoluti li legati di passar
inanzi alla proposizione del peccato originale, fecero congregazione doi giorni continuatamente per risolvere li dui capi del
leggere e predicare, inanzi che pubblicassero di voler trattar
materia di fede, acciò, restando quei capi indecisi, non porgessero occasione agli imperiali di divertir da questa; e dalli
deputati sopra l’edizione Vulgata si fecero portare tutto l’operato in quella materia, commettendo loro che non vi mettessero piú mano sino ad altro novo ordine. Tale era la libertá
del concilio dependente dal pontefice nel tralasciare le cose incominciate e metter mano alle nove.
Nel trattar di lezioni e prediche, era generale querela dei
vescovi, e massime spagnoli, che essendo precetto di Cristo
che sia insegnata la sua dottrina, il che si esequisce con la
predica nella chiesa e con la lezione a’ piú capaci, acciò siano
atti ad insegnar al popolo, di tutto ciò la cura di sopraintendere a qualonque altro esercita quei ministeri debbe essere
propria del vescovo; cosí aver instituito gli apostoli, cosí
esser stato esequito dalli santi padri; al presente essere levato alli vescovi assolutamente tutto questo ufficio con li privilegi, si che non gliene resta reliquia; e questa essere la causa
che tutto è andato in desordine, per esser mutato l’ordine da
Cristo instituito. Le universitá con esenzioni si sono sottratte
che il vescovo non può saper quello che insegnino, le prediche sono per privilegio date alli frati, quali non riconoscono
in conto alcuno il vescovo, né li concedono l’intromettersene,
in modo che alli vescovi resta levato affatto l’ufficio di pastore. E per il contrario quelli che nell’antichitá non erano
instituiti se non per piangere li peccati, a’quali l’insegnare
predicare era proibito espressamente e severamente, se l’hanno
assonto, o vero gli è stato dato per ufficio proprio; e il gregge
se ne sta senza né pastore né mercenario, perché questi predicatori ambulatori, che oggi sono in una cittá, dimani in
un’altra, non sanno né il bisogno né la capacitá del populo,
né meno le occasioni d’insegnarlo e edificarlo, come il pastor proprio che sempre vive col gregge e conosce li bisogni
e le infirmitá di quello. Oltre che il fine di quei predicatori
non è l’edificazione, ma il trar limosine o per sé propri o per
li conventi loro; il che per meglio ottenere, non mirano all’utilitá dell’anima, ma procurano di dilettare e adulare e secondare gli appetiti, per potere trarne maggior frutto; e il
populo, in luoco d’imparar la dottrina di Cristo, aprende o
novitá o almeno vanitá. Lutero è stato uno di questi, qual
se fosse stato nella cella sua a piangere, la Chiesa di Cristo
non sarebbe in questi termini. Piú manifesto esser ancora
l’abuso dei questori che vanno predicando indulgenze, de’
quali non potersi narrar senza lacrime li scandali dati negli
anni precedenti: questi esser cosa evidente che non esortano
ad altro che al contribuir danaro. Alli quali disordini unico
rimedio è levar tutti li privilegi e restituir alli vescovi la cura
loro d’insegnare e predicare, ed eleggersi per cooperatori
quelli che conosceranno esser degni di quel ministerio e disposti all’esercitarlo per caritá.
In contrario di questo li generali de’ regolari e li altri
dicevano che, avendo li vescovi e altri curati abbandonato
affatto l’ufficio di pastore, sì che per piú centenara d’anni
era stato il populo senza prediche nella chiesa e senza dottrina di teologia nelle scole, Dio aveva eccitato gli ordini
mendicanti per supplire a questi ministeri necessari; nelli quali
però non si erano intrusi da sé, ma per concessione del supremo pastore; al qual toccando principalmente il pascere tutto
il gregge di Cristo, non si poteva dire che li deputati da lui
per supplire alli mancamenti di chi era tenuto alla cura del
gregge e l’aveva abbandonata abbiano occupato l’ufficio d’altri;
anzi convien dire che se non avessero usato quella caritá, non
vi sarebbe al presente vestigio di cristianitá. Ora avendo per
trecento e piú anni vacato a questa santa opera col frutto
che ne appariva, con titolo legittimo dato dal pontefice romano sommo pastore aver prescritto questi ministeri ed esser
fatti propri loro, né averci dentro li vescovi alcuna legittima
ragione; né poter allegar l’uso dell’antichitá per ripetere quell’ufficio, dal quale per tante centenara d’anni si sono dipartiti. L’affetto di acquistar per sé o per li monasteri esser mera
calunnia, poiché dalle limosine non cavano per sé se non il
necessario vitto e vestito: che il rimanente, speso nel culto di
Dio in messe, edifici e ornamenti di chiese, cede in beneficio
e edificazione del populo, e non in propria loro utilitá; che
li servizi prestati dagli ordini loro alla santa Chiesa e alla
dottrina della teologia, che non si ritrova fuori dei claustri,
meritano che li sia continuato quel carico che altri non sono
cosí sufficienti di esercitare.
Li legati, importunati da due parti, col conseglio delli piú
ristretti con loro risolverono dar conto a Roma e aspettar risposta. Il pontefice rimesse alla congregazione, dove immediate fu veduto a che tendesse la pretensione dei vescovi, cioè
a farsi ciascuno di essi tanti papi nelle diocesi loro. Perché,
quando fosse levato il privilegio o esenzione pontificia e
ognuno dependesse da loro e nessuno dal papa, immediate
cesserebbe ogni ragione d’andar a Roma. Consideravano da
tempo antichissimo aver li pontefici romani avuto per principal
arcano di conservar il primato datogli da Cristo d’esimere li
vescovi dagli arcivescovi, gli abbati dalli vescovi, e cosí avere
persone obbligate a defenderlo. Esser cosa chiara che dopo
l’anno seicento il primato della sede apostolica è stato sostenuto dalli monachi benedittini esenti, e poi dalle congregazioni di Clugni e Cistercio e altre monacali, sino che Dio
eccitò gli ordini mendicanti, da’ quali è stato sostenuto sino
a quell’ora. Onde tor via li privilegi di quelli esser
direttamente oppugnar il pontificato e non quegli ordini; il levare
l’esenzioni esser una manifesta depressione della corte romana,
perché non averebbe mezzi di tenere tra i termini un vescovo
che s’inalzasse troppo: però esser il papa e la corte da mera
necessitá constretti a sostentare le cause dei frati. Ma per fare
le cose con suavitá, considerarono anco essere necessario tener
questa ragione in secreto, e fu deliberato di rispondere alli
legati che onninamente conservassero lo stato de’ regolari e
procurassero di fermare li vescovi col metter inanzi il numero
eccessivo de’ frati e il credito che appresso la plebe hanno,
e consegliarli a prendere temperamento e non causar un scisma
col troppo volere. Esser ben giusto che ricevino qualche sodisfazione, ma si contentassero anco di darla; e quando si
verrá al ristretto, concedessero ogni cosa quanto alli questori,
ma quanto alli frati nessuna cosa si facesse senza participarla
ai generali, e alli vescovi fosse data sodisfazione che in esistenza non levi li privilegi. L’istesso facessero delle universitá,
essendo necessario aver queste e quelli per dependenti dal
papa e non da vescovi.
Gionte le lettere in Trento, con tre fini diversi si camminava nel concilio, per il che poco venivano in considerazione gli altri particolari proposti in queste due materie da
quelli che non erano interessati né a favore né contra le esenzioni. Fu proposto intorno alle lezioni da alcuni di questi di
restituire l’uso antico, quando li monasteri e le canoniche non
erano altro che collegi e scole, di che restano reliquie in
molte cattedrali, dove è la dignitá dello scolastico, capo delli
lettori, con prebenda, quali adesso non esercitano il carico, e
sono conferite a persone inette per esercitarlo; e a tutti parve
onesta e util cosa reintrodurre la lezione delle cose sacre e
nelle cattedrali e nelli monasteri. Alle cattedrali pareva facile
il provvedere dando cura dell’esecuzione a’ vescovi, ma alli
monasteri difficile. Al dare sopraintendenza alli vescovi anco
in questo si opponevano li legati, se ben de’ soli monachi e
non de’ mendicanti si trattava, per non lasciar aprir la porta
di metter mano nelli privilegi concessi dal papa. Ma a questo
Sebastiano Pighino, auditor di rota, trovò temperamento con
proporre che la sopraintendenza fosse data alli vescovi come
delegati dalla sede apostolica. Piacque l’invenzione, perché
si faceva a favor de’ vescovi il medesmo effetto senza derogazione del privilegio, poiché il vescovo, non come vescovo,
ma come deputato dal papa doveva sopraintendere. Il qual
modo diede esempio di accomodar altre difficoltá: l’una, nel
dar autoritá alli metropolitani sopra le parrocchie unite alli monasteri non soggetti a diocesi alcuna; l’altra, nel dar potestá
alli vescovi sopra li predicatori esenti che fallano; e anco
servì molto nelli decreti delle sessioni seguenti.
Proponevano anco li canonisti che nelli tempi presenti poco
conveniva la sottilitá scolastica di metter ogni cosa in disputa
e versar piuttosto in cose naturali e filosofiche; che queste
nove lezioni dovessero esser introdotte per trattar delli sacramenti e dell’autoritá e potestá ecclesiastica, come con molto
frutto aveva fatto il Turrecremata e Agostino Trionfo, e dopo
loro sant’Antonino e altri. Ma per la contradizione dei frati,
che opponevano esser tanto necessaria questa quanto quella
dottrina, si trovò temperamento di ordinare che le lezioni fossero per esposizione della Scrittura, poiché secondo l’esigenze
del testo che fosse letto e della capacitá degli audienti s’averebbe applicata la materia.
Delle prediche, dopo molti discorsi fatti in piú congregazioni, si venne a stabilire il decreto; e per superar le difficoltá
con uffici fecero, per mezzo de’ prelati loro confidenti, praticar li vescovi italiani, mettendo in considerazione quanto
per onor della nazione fossero tenuti sostentar la dignitá del
pontificato, dell’autoritá del quale si trattava mettendo mano
nelli privilegi, e quanto potessero sperar dal pontefice e dalli
legati, accomodandosi anco a quello che è giusto e non volendo privar li frati di quello che hanno per tanto tempo
goduto. Esser cosa pericolosa disprezzar tanti soggetti litterati,
in questi tempi che l’eresie travagliano la Chiesa: che allora
si sarebbe accresciuta l’autoritá episcopale con concederli di
approvar o reprovar li predicatori, quando fuori delle chiese
del loro ordine predicano; e quando in quelle, con farli riconoscer il prelato, dimandando prima la benedizione. Che li
vescovi potessero punire li predicatori per causa d’eresia e
proibirli la predica per occasione di scandolo. Di questo si
contentassero, ché alla giornata sarebbono aggionte altre cose.
Con questi uffici acquistarono tanto numero che furono sicuri
di stabilir il decreto con quelle condizioni. Ma restava un’altra
difficoltá, perché li generali e li frati non si contentavano, e
il disgustarli non pareva sicuro ed era dal papa espressamente
proibito. Si diedero a mostrar loro che quanto era alli vescovi
concesso era giusto e necessario; a che essi avevano dato occasione con estendere troppo li privilegi e passar li termini
dell’onesto; Finalmente, con una particola monitoria alli vescovi di proceder in maniera che li frati non avessero occasione di lamentarsi, anco li generali s’acquietarono.
Quando scoprirono la risoluzione di condannar nella medesima sessione le opinioni luterane del peccato originale,
allegarono che, per servar l’ordine di mandar insieme ambe
le materie, era necessario trattare qualche cosa de fide, né
potersi altrove incominciare; e proposero gli articoli estratti
dalla dottrina de’ protestanti in quella materia, per esser dalli
teologi nelle congregazioni esaminati e discussi se per eretici
dovevano esser condannati. Il cardinale Paceco disse che il
concilio non per altro ha da trattar gli articoli de fide, se
non per ridur la Germania, e chi vorrá far questo fuori di
tempo non solo non conseguirá il fine, ma fará peggiorar le
cose. Quando l’opportunitá sia di farlo, non potersi saper in
Trento, ma da chi siede al timone di Germania e, vedendo
tutti li particolari, conosce anco quando sia tempo di dargli
questa medicina. Pertanto consigliava che si ricercasse con
lettere il parere del li principali prelati di quella nazione, inanzi
che passar ad altro, o vero che il noncio apostolico ne parlasse
con l’imperatore. Al qual parere aderirono li prelati imperiali,
praticati dall’ambasciatore. Ma li legati, lodato il giudicio di
quelli e promesso di scrivere al noncio, soggionsero che con
tutto ciò gli articoli potevano esser dalli teologi disputati per
avanzar tempo; a che aderì anco il cardinale e gli altri, sperando che molte difficoltá si potessero attraversare per far differir, e contentandosi l’ambasciator Toledo, purché passasse la state senza che si venisse a difinizione.
Gli articoli proposti furono:
I. Che Adamo per la transgressione del precetto ha perduto la giustizia e incorso l’ira di Dio e la mortalitá, e deteriorato nell’anima e nel corpo: da lui però non è transferito nella posteritá peccato alcuno, ma solo le pene corporali.
II. Che il peccato d’Adamo si chiama originale, perché da lui deriva nella posteritá, non per trasmissione, ma per imitazione.
III. Che il peccato originale sia ignoranza o sprezzo di Dio, o vero l’esser senza timor, senza confidenza in Sua Maestá e senza amor divino, e con la concupiscenza e cattivi desideri; ed universalmente una corruzione di tutto l’uomo nella volontá, nell’anima e nel corpo.
IV. Che nei putti sia una inclinazione al male della natura corrotta, sì che, venendo l’uso, della ragione produca un abborrimento delle cose divine e un’immersione nelle mondane; e questo sia il peccato originale.
V. Che li putti, almeno li nati da genitori fedeli, se ben sono battezzati in remissione delli peccati, non portano, per la descendenza loro da Adamo, peccato alcuno.
VI. Che il peccato originale nel battesmo non è scancellato, ma non imputato, o vero raso sì che incominci in questa vita a sminuirsi e nella futura sia sradicato totalmente.
VII. Che quel peccato rimanente nel battezzato lo retarda dall’ingresso del cielo.
VIII. Che la concupiscenza, chiamata anco fomite, la qual dopo il battesmo rimane, è veramente peccato.
IX. Che la pena principale debita al peccato originale è il fuoco dell’inferno, oltre la morte corporale e le altre imperfezioni a quali in questa vita l’uomo è soggetto.
Li teologi nelle congregazioni tutti furono conformi in dire che era necessario per discussione degli articoli non
proceder con quell’ordine, ma esaminare metodicamente tutta la materia e vedere qual fu il peccato di Adamo, e che cosa da lui derivata nella posteritá sia peccato in tutti gli uomini, che si chiama originale; il modo come quello si trasmette, e in che maniera è rimesso.
Nel primo punto convennero parimente che, privato Adamo della giustizia, li affetti si resero rebelli alla ragione; il che la Scrittura suole esprimere dicendo che la carne rebella allo Spirito (e con un solo nome chiama questo defetto «concupiscenza») incorse l’ira divina e la mortalitá corporale minacciatagli da Dio, insieme con la spirituale dell’anima. E nondimeno nessuno di questi defetti può chiamarsi peccato, essendo pene conseguite da quello, ma formalmente il peccato esser la trasgressione del precetto divino. E qui molti s’allargarono a ricercare il genere di quel fallo, defendendo alcuni che fu peccato di superbia, altri di gola, parte sostennero che fu d’infedeltá: piú sodamente fu detto che si poteva tirar in tutti quei generi e in altri ancora; ma fondandosi sopra le parole di san Paulo, non si poteva mettere se non nel genere della pura inobedienza. Ma cercando che cosa derivata da Adamo in noi sia il peccato, furono piú diversi li pareri, perché sant’Agostino, che primo di tutti si diede a cercar l’essenza di quello, seguendo san Paulo disse che è la concupiscenza; e sant’Anselmo, molte centenara d’anni dopo lui, tenendo che nei battezzati il peccato è scancellato e pur la concupiscenza rimane, tenne che è la privazione della giustizia originale, la qual nel battesmo è renduta in un equivalente, che è la grazia. Ma san Tomaso e san Bonaventura, volendo congionger ambedue le opinioni e concordarle, considerarono che nella nostra natura corrotta sono due rebellioni: una della mente a Dio, l’altra del senso alla mente; che questa è la concupiscenza, e quella l’ingiustizia; e però ambedue insieme sono il peccato. E san Bonaventura diede il primo luoco alla concupiscenza, dicendo che è il positivo, dove la privazione della giustizia è il negativo. E san Tomaso per il contrario fece la concupiscenza parte materiale, la privazione della giustizia il
formale; onde questo peccato in noi disse esser la concupiscenza destituita dalla giustizia originale. Il parer di sant’Agostino fu seguito dal Maestro delle sentenze e dalli scolastici
vecchi, e in concilio fu defeso da due frati eremitani. Ma perché
Gioanni Scoto sostenne la sentenzia di Anseimo suo conterraneo, li frati di san Francesco la defesero in concilio, e la
maggior parte delli dominicani quella di san Tomaso: cosí fu
dechiarato qual fosse il peccato di Adamo, e qual sia originale negli altri uomini.
Ma come sia da lui nelli posteri e successivamente di padre
in figlio trasmesso, con maggior fatica fu discorso. Imperocché sant’Agostino, che aprí la strada agli altri (stretto dalla
obiezione di Giuliano pelagiano, che lo ricercava del modo
come si potesse trasmetter il peccato originale quando l’uomo
è concetto, poiché è santo il matrimonio e l’uso di quello; non
peccando né Dio, primo autore, né li genitori, né il generato:
per qual fissura adonque entra il peccato?), altro non rispose
sant’Agostino, se non che non era da cercar fissure dove si
vedeva una patentissima porta, dicendo l’Apostolo che per
Adamo il peccato è entrato nel mondo. E in piú luochi dove
di ciò occorse parlare, sempre sant’Agostino si mostrò dubbioso, essendo anco irresoluto se, sí come il corpo del figlio
deriva dal corpo del padre, cosí dall’anima anco l’anima derivasse; onde essendo infetto il fonte, per necessitá restasse
anco il rivo contaminato. La modestia di quel santo non fu imitata dalli scolastici, li quali avendo accertato per indubitato
che ciascun’anima sia creata immediate da Dio, dissero che
la infezione era principalmente nella carne, la qual dai primi
genitori nel paradiso terrestre fu contratta o dalla qualitá venenata del frutto o dal fiato venefico del serpe; la qual contaminazione deriva nella carne della prole, che è parte di
quella delli genitori, e dall’anima è contratta nell’infusione,
sí come un liquore contrae la mala qualitá dal vaso infetto;
e l’infezione esser causata nella carne per la libidine paterna
e materna nella generazione. Ma la varietá delle opinioni non
causava differenza nella censura degli articoli, perché ciascuno
inerendo nella propria, da quella mostrava restar deciso esser
eretico il primo articolo, il qual senza dubbio fu anco per tale
dannato nel concilio di Palestina, e in molti africani contra
Pelagio; e reesaminato a Trento, non come ritrovato nelli
scritti di Lutero o suoi seguaci, ma come asserito da Zuinglio. Il qual però ad alcuni delli teologi che discussero bene
le sue parole pareva piuttosto che sentisse non essere nella
posteritá d’Adamo peccato del genere di azione, ma corruzione e trasformazione della natura, che egli diceva peccato
nel genere della sostanza.
L’articolo secondo fu stimato da tutti eretico. Fu giá inventato dall’istesso Pelagio, il quale per non esser condannato
nel concilio di Palestina, per aver detto che Adam non aveva
nociuto alla posteritá, si retrattò confessando il contrario; e
dopo con li suoi dechiarò che Adamo aveva dannificato i posteri, non transferendo in loro peccato, ma dando cattivo
esempio che nuoce a chi l’imita. Ed era notato Erasmo dell’aver rinnovato l’istessa asserzione, interpretando il luoco di
san Paulo che il peccato fosse entrato nel mondo per Adamo
e passato in tutti, in quanto gli altri hanno imitato e imitano
la transgressione di quello.
Il terzo articolo, quanto alla prima parte fu censurato in
Trento, come anco in Germania in molti colloqui, con dire
che quelle azioni non possono esser il peccato originale, poiché
non sono nelli putti né meno negli adulti in ogni tempo;
onde il dire che altro peccato non vi fosse salvo quello, era
un negarlo affatto, e non sodisfare l’iscusazione allegata da
loro in Germania, che sotto nome delle azioni intendono un’inclinazione della natura alle cattive e una inabilitá alle buone;
perché se cosí intendevano conveniva dirlo, e non parlar male,
volendo che altri intendesse bene. E quantonque sant’Agostino
abbia parlato in simil maniera, quando disse che la giustizia
originale era ubidir a Dio e non aver concupiscenza, se egli
fosse in questi tempi non parlerebbe cosí. Perché è ben lecito
nominare la causa per l’effetto e questo per quella, quando sono
propri e adequati; ma non è cosí in questo caso, imperocché
l’originai peccato non è causa di quelle azioni cattive, se non
aggiongendosi la mala volontá come principale. Ma quanto
alla seconda parte dell’articolo dicevano che se li protestanti
intendessero una corruzione privativa, l’opinione si poteva
tollerare; ma intendono una sostanza corrotta, sí che la propria natura umana sia trasmutata in altra forma che quella
in che fu creata; e reprendono li cattolici, quando chiamano il
peccato privazione della giustizia, come un fonte senz’acqua.
Ma dicono esser un fonte dove scaturiscono acque corrotte,
che sono gli atti dell’incredulitá, diffidenza, odio, contumacia
e amor inordinato di sé e delle cose mondane; e però conveniva dannar assolutamente l’articolo. E per l’istessa ragione
ancora il quarto era censurato, con dire quella inclinazione
esser pena del peccato, e non formalmente peccato: onde non
ponendo altro che quella, si negava il peccato assolutamente.
Non è da tralasciar di raccontare che in queste considerazioni li francescani non si potevano contenere di esentar da
questa legge la Vergine madre di Dio per privilegio speciale,
tentando di allargarsi nella questione e provarlo; e li dominicani in comprenderla sotto la legge comune nominatamente,
quantonque il Cardinal dal Monte con ogni occasione facesse
intendere che quella controversia fosse tralasciata, ché erano
congregati per condannar l’eresie, non le opinioni de’ cattolici.
Alla dannazione degli articoli non era chi repugnasse; ma
fra’ Ambrosio Catarino notò tutte le ragioni per insufficienti,
che non dichiarassero la vera natura di questo peccato. Lo
mostrò con longo discorso, la sostanza del quale fu: esser
necessario distinguer il peccato dalla pena di esso; ma la
concupiscenza e la privazione della giustizia esser pene del
peccato: esser adonque necessario che il peccato sia altro.
Aggionse: quello che non fu peccato in Adamo è impossibile
che sia peccato in noi; ma in Adamo nessuna delle due fu
peccato, non essendo né la privazione della giustizia né la
concupiscenza azioni di Adamo, adonque né meno in noi: e
se in lui furono effetti del peccato, bisogna bene che negli
altri siano effetti. Per la qual ragione non si può meno dire
che il peccato sia inimicizia di Dio contra il peccatore, né
quella di lui verso Dio, poiché sono cose consequenti il peccato e venute dopo quello. Oppugnò ancora quella transmissione del peccato per mezzo del seme e della generazione,
dicendo che sí come quando Adam non avesse peccato, la
giustizia sarebbe stata transfusa non per virtú della generazione, ma per sola volontá di Dio, cosí conveniva trovare altro
modo di transfondere il peccato. Ed esplicò la sua sentenzia
in questa forma: che sí come Dio statuí e fermò patto con
Abramo e con tutta la sua posteritá, quando lo constituí padre
de’ credenti, cosí quando diede la giustizia originale ad Adam
e a tutta l’umanitá, pattuí con lui in nome di tutti un’obbligazione di conservarla per sé e per loro, osservando il precetto; il quale avendo transgredito, la perdette tanto per gli
altri quanto per se stesso, ed incorse le pene anco per loro;
le quali sí come sono derivate in ciascuno, cosí essa transgressione di Adamo è anco di ciascuno: di lui come di causa,
degli altri per virtú del patto; sí che l’azione di Adamo, peccato attuale in lui, imputata agli altri, è il peccato originale,
perché peccando lui peccò tutto il genere umano. Si fondò
principalmente il Catarino, perché non può esser vero e proprio peccato se non atto volontario, né altro poter esser volontario che la transgressione di Adamo imputata a tutti.
E dicendo san Paulo che tutti hanno peccato in Adamo, non
si può intendere se non che hanno commesso l’istesso peccato con lui. Allegò per esempio che san Paulo agli ebrei
afferma Levi avere pagato la decima a Melchisedech quando
la pagò Abramo suo bisavo; colla qual ragione si debbe dire
che li posteri violarono il precetto divino quando lo transgredi
Adamo, e che fossero peccatori in lui sí come in lui ricevettero la giustizia. E cosí non fa bisogno ricorrere a libidine
che infetta la carne, da quale l’anima ricevi infezione, cosa
inintelligibile come uno spirito possa recever passione corporale. Che se il peccato è macchia spirituale nell’anima, non
poteva esser prima nella carne; e se nella carne è corporale,
non può nello spirito far effetto alcuno. Che poi un’anima per
congiongersi a corpo infetto ricevi infezione spirituale, esser
una transcendenza impercettibile. Il patto di Dio con Adamo
lo provava per un luoco del profeta Osea, per un altro dell’Ecclesiastico e per diversi luochi di sant’Agostino. Il peccato
di ciascuno esser il solo atto della transgressione di Adamo, lo
provava per san Paulo, quando dice: «Per l’inobedienza d’un
uomo molti sono fatti peccatori;» e perché non si è mai inteso
nella Chiesa peccato esser altro che l’azione volontaria contra
la legge, (ma altra azione volontaria non fu se non quella di
Adamo), e perché san Paulo dice per il peccato originale esser
entrata la morte: la qual non è entrata per altro che per l’attuale transgressione. E per prova principalissima portò che,
quantonque Eva mangiasse il pomo prima di Adamo, però
non si conobbe nuda né incorsa nella pena, ma solo dopo
che Adamo ebbe peccato. Adonque il peccato di Adamo, sí
come fu non solo proprio, ma anco d’Eva, cosí fu di tutta
la posteritá.
Ma fra’ Dominico Soto per defesa dell’opinione di san Tomaso e degli altri teologi dalle obiezioni del Catarino portò
una nuova dechiarazione, dicendo che Adam peccò attualmente
mangiando il frutto vietato, ma dopo restò peccatore per una
qualitá abituale che dall’azione fu causata, come per ogni
azione cattiva si produce nell’anima dell’operante una tal disposizione, per quale, anco passato l’atto, resta e vien chiamato peccatore. Che l’azione di Adamo fu transitoria, né ebbe
essere se non mentre egli operò; che la qualitá abituale rimanente in lui passò in la posteritá e in ciascuno si transfonde
propria. Che l’azione di Adamo non è il peccato originale,
ma quell’abituale conseguente, e questa chiamano li teologi
«privazione della giustizia». Il che si può esplicar considerando
che l’uomo si chiama peccatore, non solo mentre attualmente
transgredisce, ma ancora dopo, sin tanto che il peccato non
è scancellato; e questo non per rispetto delle pene o altre
consequenze al peccato, ma per rispetto della transgressione
medesima precedente, sí come quello che fa l’uomo curvo sin
tanto che non si ridrizza, e si dice tale non per l’azione
attuale, ma per quell’effetto restato dopo quella passata, assomigliando il peccato originale alla curvitá, come veramente è un’obliquitá spirituale: essendo tutta la natura umana in Adamo, quando egli per la trasgressione del peccato si incurvò, tutta la natura umana, e per consequente ogni singolar persona, restò incurvata, non per la curvitá di lui, ma per una propria a ciascuno, per la quale è veramente curvo e peccatore, sin tanto che per la grazia divina non si ridrizza.
Queste due opinioni furono parimente disputate, pretendendo ciascuno che la sua dovesse esser ricevuta dalla sinodo. Ma nella considerazione in che maniera il peccato originale sia rimesso, furono concordi in dire che per il battesmo viene scancellato, e resa l’anima cosí monda come nello stato dell’innocenza, quantonque le pene conseguenti il peccato non siano levate, acciò servino alli giusti per esercizio. E questo tutti lo dechiaravano con dire che la perfezione di Adamo consisteva in una qualitá infusa, la qual rendeva l’anima ornata, perfetta e grata a Dio, e il corpo esente dalla mortalitá; e per il merito di Cristo, Dio dona a quelli che per il battesmo rinascono un’altra qualitá chiamata «grazia giustificante», che scancellando ogni macchia nell’anima la rende cosí pura come quella di Adamo; anzi in alcuni particolari fa effetti maggiori che la giustizia originale, solo che non ridonda nel corpo, onde la mortalitá e gli altri naturali defetti non sono emendati. Erano allegati molti luochi di san Paulo e degli altri apostoli, dove dicono che il battesmo lava l’anima, che la monda, che l’illumina, che la purifica, che non vi resta alcuna dannazione né macola né ruga. Fu con molta accuratezza trattato come, se li battezzati sono senza peccato, quello possi passar ne’ figli. A che Agostino con soli esempi rispose come dal circonciso padre nasce il figlio incirconciso e dall’uomo cieco ne nasce un oculato, e dal grano mondo nasce il vestito di paglia. Il Catarino rispondeva che con solo Adam fu statuito il patto, e ciascun uomo ha il peccato per imputazione della transgressione di Adamo, onde li intermedi genitori non hanno che fare; e se il frutto vietato, non da Adamo, ma da alcun suo
figlio fosse stato mangiato, la posteritá di quello però non
averebbe contratto peccato; e se Adamo avesse peccato dopo
generati figli, ad essi, quantonque nati innanzi, sarebbe stato
imputato il peccato di Adamo. Contra di che Soto disputò
che se Adamo avesse peccato dopo nati figli, quelli non sarebbono stati soggetti, ma siíben li nepoti nati di loro.
Fu comune voce che ’l sesto articolo è eretico, perché
nelli battezzati asserisce rimaner cosa degna di dannazione;
e il settimo, per lasciar nel battezzato reliquie di peccato; e
piú chiaramente l’ottavo, mentre pone la concupiscenza nei
battezzati esser peccato. Solo fra’ Antonio Marinaro carmelitano, non discordando dagli altri in affermare che ’l peccato
è scancellato per il battesmo e che la concupiscenza è peccato
innanzi, considerò nondimeno, quanto al dannar il contrario
di eresia, che sant’Agostino giá vecchio, scrivendo di questa
materia a Bonifacio, disse chiaramente che la concupiscenza
non era peccato, ma causa ed effetto di esso. E contra Giuliano con parole non meno chiare disse che era peccato, causa
di peccato ed effetto ancora; e pure nelle retrattazioni non
fece menzione né dell’una né dell’altra di queste proposizioni
contrarie: argomento che riputasse ciò non appartenere alla
fede e potersene parlar in ambidua li modi, essendo la differenzia piuttosto verbale che altro. Imperocché altra cosa è
ricercare se una cosa sia in sé peccato, o vero se sia peccato
ad una persona escusata; come se alcuno, andando alla caccia
necessaria per il suo vivere, pensando uccidere una fiera, per
ignoranza invincibile uccidesse un uomo, li giuriconsulti dicono
che l’azione è omicidio e delitto, ma il cacciator è scusato,
sí che non è peccato a lui per la circonstanza dell’ignoranza.
Cosí la concupiscenza, essendo la medesma inanzi e dopo il
battesmo, in se stessa è peccato, e san Paulo dice che anco
nelli renati repugna alla legge di Dio, e tutto quello che alla
legge divina s’oppone è peccato. Ma il battezzato è iscusato
per l’esser vestito di Cristo, sí che in un modo è vero l’articolo,
nell’altro falso, e non è giusto condennar una proposizione
che abbia un buon senso, senza prima distinguerla. Il qual
parere fu da tutti reprovato, con dire che sant’Agostino pose
due sorti di concupiscenza: quella che è inanzi il battesmo,
la qual è una repugnanza della volontá alla legge di Dio, quale
ebbe per il peccato, e nel battesmo scancellarsi; ed un’altra,
che è repugnanza del senso alla ragione, che resta anco dopo
il battesmo, la qual Agostino disse effetto e causa, ma non
mai peccato; e quando pare che il contrario dica, convien tenere per fermo la mente di Agostino esser che la concupiscenza
sia peccato, che nel battesmo resti d’esser tale e divenga esercizio di virtú e buone opere.
Il frate, attesa questa sua opinione, essendoli aggionte le
cose dette nelli sermoni fatti da lui nella messa della quarta
domenica dell’advento precedente e in quella della quaresima
(esortando a mettere la total fiducia in Dio e dannando ogni
confidenza nelle opere, e affermando che li atti eroici degli
antichi, tanto lodati dagli uomini, erano veri peccati; della
differenza ancora della Legge e dell’Evangelio parlando non
come de dua tempi, ma come che sempre vi sia stato Evangelio e sempre vi debbia esser Legge; e della certezza della
grazia ancora, se ben con qualche clausule ambigue e artificiose, sí che non si averebbe potuto riprenderlo che non si
fosse difeso), entrò in sospetto di alcuni che non fosse a fatto
alieno dalla dottrina dei protestanti.
Come si venne all’articolo della pena, se ben sant’Agostino,
fondatosi sopra san Paulo, professatamente tenne convenirli la
pena del fuoco infernale, eziandio nelli fanciulli, e da nessuno
delli santi padri fu detto in contrario, con tutto ciò il Maestro
[delle sentenze] con li scolastici, che seguono piú le ragioni
filosofiche, distinsero due sorti di pene eterne: una, la sola privazione della beatitudine celeste, e l’altra il castigo: e la prima
sola diedero al peccato originale. Dall’universal parere de’ scolastici si partí solo Gregorio d’Arimino, che perciò dalle scole
si acquistò il titolo di «tormento dei putti»; ma né esso né
sant’Agostino furono difesi dalli teologi nelle congregazioni.
Un’altra divisione però fu tra loro, volendo li dominicani
che li fanciulli morti senza battesmo inanzi l’uso di ragione
dovessero dopo la resurrezione restar nel limbo e tenebre in sotterraneo luoco, ma senza fuoco; li franciscani, che sopra terra
e alla luce. Alcuni anco affermavano che fossero per filosofare e occuparsi nella cognizione delle cose naturali, e non
senza quel gran piacere che segue quando con invenzione si
empie la curiositá. Il Catarino aggiongeva di piú: che saranno
dalli santi angeli e dagli altri beati visitati e consolati. E tante
vanitá volontarie furono in questo dette, che potevano dar gran
materia di trattenimento. Ma per la riverenza di sant’Agostino,
e acciò non fosse dannato Gregorio d’Arimino, fecero gli agostiniani grand’instanza che l’articolo, quantonque falso, come
tenevano, non dovesse esser condannato per eretico, se ben
il Catarino s’adoperò con ogni spirito, acciò fosse fatta dechiarazione, a fine (diceva egli) di reprimere l’ignoranza e
audacia di qualche predicatori, che con grande scandolo del
populo predicano quella dottrina; e affermando che sant’Agostino aveva parlato cosí per calore della disputa contra li
pelagiani, non che avesse quell’opinione per certa. Onde dopo
che dal comun consenso delle scole era certificata la veritá
in contrario, e che li luterani hanno eccitato l’istesso errore,
e li cattolici medesimi v’incorrono, esser necessaria la dechiarazione della sinodo.
Finita la censura delli teologi, e trattandosi le materie tra
li padri per risolvere la forma del decreto, li vescovi, pochissimi de’ quali avevano cognizione della teologia, ma erano o
iurisconsulti o litterati di corte, si trovarono confusi per il
modo scolastico di trattar le materie, pieno di spine, e nelle
diversitá delle opinioni non potevano formar giudicio per conto
dell’essenza del peccato originale. Piú di tutte era intesa quella
del Catarino, per esser espressa col concetto politico di patto
fatto da uno per la sua posteritá, che transgresso, senza nissun
dubbio l’obbliga tutta, e molti delli padri la favorivano; ma
vedendo la contradizione degli altri teologi, non ardirono riceverla. Quanto alla remissione del peccato, questo solo tenevano per chiaro, che inanzi il battesmo ognuno ha il peccato
originale, e da quello per il battesmo è mondato perfettamente;
però concludevano che questo tanto si dovesse stabilire per
fede e ’l contrario dannar per eresia, insieme con tutte quelle
opinioni che negano in qual si voglia modo il peccato originale; ma che cosa quello sia, essendo tante differenze tra li
teologi, non esser possibile difinirlo con tanta circonspezione,
che si dia sodisfazione a tutti, e non si condanni l’opinione
di qualcuno con pericolo di causar qualche scisma.
A questa universal inclinazione erano contrari Marco Viguerio, vescovo di Sinigallia, e fra’ Geronimo, general di Sant’Agostino, e fra’ Andrea Vega, franciscano teologo. Questi
piú di tutti mostrava non esser conveniente né mai usato da
alcun concilio condannar una opinione per eretica, senza asserir
prima qual sia la cattolica. Nessuna negativa vera aver in sé
la causa della sua veritá, ma esser tale per la veritá d’un’affermativa; né mai alcuna proposizione essere falsa, se non perché
un’altra è vera, né potersi saper la falsitá di quella da chi
non sa la veritá di questa. Imperò non potersi condannar per
eresia l’opinione de’ luterani da chi non asserisce quella della
Chiesa. Chi osserverá il modo di procedere di tutti li concili
che hanno trattato materia di fede, vederá quelli aver prima
fatto il fondamento ortodosso e con quello dannate le eresie.
Cosí esser necessario far al presente: perché quando si leggerá che la sinodo tridentina ha dannato l’asserzione luterana,
che dice l’original peccato esser l’ignoranza e sprezzo, diffidenza e odio delle cose divine, e una corruzione di tutto
l’uomo nella volontá, nell’anima e nel corpo, chi sará quello
che non ricercherá subito che cosa adonque sia, e che non
dica in se stesso: «Qual’è adonque la sentenzia cattolica, se
questa è eretica?» E vedendo dannata l’opinione di Zuinglio
che li putti figli de fedeli sono battezzati in remissione delli
peccati, non però è trasmesso cosa alcuna da Adamo se non
le pene e la corruzione della natura, non ricerchi subito:
«Che altra cosa adonque è trasmessa?» In somma concludeva
esser il concilio congregato principalmente per insegnar la
veritá cattolica e non solo per condannar l’eresia. Diceva il
vescovo che, essendosi di questi articoli tante volte disputato
nelle diete di Germania, dal concilio ognuno averebbe aspettato una dottrina lucida e chiara e resoluta di tutte le difficoltá. Il general ancora, se ben era in qualche sospetto che
parlasse per subornazione dell’ambasciator Toledo, aggiongeva
che la dottrina vera e cattolica del peccato originale è nelli
scritti di sant’Agostino; che Egidio di Roma ne aveva scritto
un libro proprio; che quando li padri avessero voluto prender
un poco di leggier fatica, averebbono compresa la veritá e potuto darne giudicio; non doversi lasciar uscir fama che in Trento
in quattro giorni s’abbia risoluto quello che in Germania è stato
cosí longamente senza conclusione discusso.
Non erano questi avvertimenti uditi, perché li prelati non
avevano speranza di poter con studio informarsi delle spinositá scolastiche, né li dava l’animo di mettersene alla prova;
e perché li legati, avendo da Roma ricevuto assoluto comandamento di differir questa materia nella sessione prossima,
erano costretti ad evitar le difficoltá, e massime che ’l Cardinal del Monte era risoluto di far quel passo onninamente: e
però, chiamati a sé li generali degli ordini e li teologi Catarino e Vega che piú degli altri parlavano, impose loro che
dovessero, scansate le difficoltá, aiutare l’espedizione.
Li prelati deputati a formar il decreto con l’aiuto dei teologi divisero la materia in cinque anatematismi: il primo,
del personal peccato di Adamo; il secondo, della transfusione
nella posteritá; il terzo, del rimedio per il battesmo; il quarto,
del battesmo dei putti; il quinto, della concupiscenza rimanente dopo quello. Erano dannate le opinioni de’ zuingliani
ne’ quattro primi, e nel quinto quella di Lutero. Furono quasi
con tutti conferiti, e levato e aggionto secondo gli avvertimenti
con molta concordia; se non che li vescovi e frati dell’ordine
di San Francesco non approvarono che universalmente si dicesse il peccato di Adamo esser passato in tutto il genere
umano, perché veniva compresa la beata Vergine madre di
nostro Signore, se specialmente non era eccettuata, e instavano
per l’eccezione. In contrario dicevano li dominicani che la
proposizione cosí universale e senza eccezione era di san Paulo
e di tutti li santi dottori; però non conveniva con eccezione
alterarla. E riscaldandosi la contradizione, recaderono nella
questione che li legati più volte avevano divertita. Questi dicevano che quantunque la Chiesa abbia tollerato l’opinione
della Concezione, nondimeno chi ben esaminasse la materia
troverebbe che né meno la beata Vergine fu esente dalla comune infezione; e gli altri opponevano che sarebbe stato un
condannar la Chiesa che celebra la Concezione come immaculata, e un’ingratitudine derogando all’onor dovuto a quella
per il cui mezzo passano tutte le grazie di Cristo a noi. Passarono le dispute a specie di contenzione, e tanto oltre che
l’ambasciator cesareo venne in speranza di ottener il suo disegno che la materia non si potesse propor nella seguente
sessione.
Ma perché molte cose furono in quell’occasione proposte
e fecero venir al decreto che si dirá, il qual diede da parlare,
per intiera intelligenza del tutto è necessario dal suo principio
narrar l’origine di questa controversia.
Dopo che l’impietá di Nestorio divise Cristo, facendo due
figli e negando che il generato dalla beata Vergine fosse Dio,
la Chiesa, per inculcare nella mente dei fedeli la veritá cattolica, introdusse di replicarla frequentissimamente nelle chiese,
cosí di oriente come di occidente, con questa breve forma di
parole: in greco
Maria Theotocos
, in latino
Maria mater Dei
; il
che, instituito in onore di Cristo solamente, pian piano si comunicò anco alla Madre, e finalmente fu ridotto a lei sola. E per la
stessa causa, quando furono frequentate le immagini, si dipinse
Cristo fanciullo in braccio della Vergine, per rammemorare la
venerazione a lui dovuta anco in quell’etá: passò nondimeno in
progresso la venerazione della Madre senza il Figlio, restando
egli nella pittura per appendice. Li scrittori e predicatori,
massime contemplativi, tratti dal torrente del volgo che molto
può in queste materie, tralasciato di parlar di Cristo, a concorrenza inventarono nove lodi ed epiteti e servizi religiosi,
tanto che circa il 1050 fu anco instituito un officio quotidiano, distinto per sette ore canoniche, alla beata Vergine,
nella forma che da antichissimo tempo era sempre consueto
celebrarsi in onore della Maestá divina. E nelli cento anni
seguenti s’aumentò tanto la venerazione, che si ridusse al
colmo, e sino all’attribuirgli quello che le Scritture dicono
della divina Sapienza; e tra le novitá inventate fu una questa:
la total esenzione del peccato originale. Quella però restava
solamente nelle opinioni d’alcuni pochi privati, senza aver
luoco nelle ceremonie ecclesiastiche né appresso gli uomini
dotti. Circa il 1136 li canonici di Lione ardirono d’introdurla
negli uffici ecclesiastici. San Bernardo, che in quei tempi viveva, stimato il piú dotto e pio di quel secolo, e nelle lodi della
beata Vergine frequentissimo, sino a darli titolo di collo della
Chiesa pel quale passa dal capo ogni grazia e ogni influsso,
inveí severamente contra li canonici, scrisse loro riprendendoli d’aver introdotto novitá pericolosa senza ragione, senza
esempio dell’antichitá; che non mancano luochi da lodare la
Vergine, a quale non può piacer una novitá presuntuosa,
madre della temeritá, sorella della superstizione, figlia della
leggerezza. Il secolo seguente ebbe li dottori scolastici di ainbidue gli ordini, dominicano e franciscano, che nelli loro
scritti rifiutarono questa opinione, sino intorno al 1300, quando
Giovanni Scoto franciscano, posta la materia in disputa ed
esaminate le ragioni, ricorse alla divina potestá, dicendo Dio
aver potuto fare che mai fosse in peccato, o che vi fosse solo
per un istante, e anco che gli sottogiacesse per tempo; che
Dio solo sa qual di questi tre sia avvenuto; esser cosa probabile nondimeno attribuir a Maria il primo, se però non repugna all’autoritá della Chiesa e della Scrittura. La dottrina
di questo teologo, nelli suoi tempi celebre, fu comunemente
seguita dall’ordine francescano; ma nel particolare della Concezione, vedendo la via aperta dal suo autore, affermò assolutamente per vero quello che da lui fu proposto per possibile e probabile, sotto condizione dubitativa, se non ripugni
alla fede ortodossa. Li dominicani constantemente repugnavano, per seguir san Tomaso del loro ordine, celebre per dottrina e per l’approbazione di papa Giovanni XXII, il quale
papa, a fine di deprimere l’ordine franciscano, che in gran
parte aderiva a Ludovico bavaro imperatore scomunicato da
lui, celebrava e canonizzava quel dottore e la dottrina sua.
L’apparenza della pietá e devozione fece che all’universale
fu piú accetta l’opinione franciscana, e ricevuta tenacemente
dall’universitá di Parigi, che era in credito di dottrina molto
eminente; e poi dal concilio di Basilea, dopo longa ventilazione e discussione, approvata, e proibito il predicare e insegnare la contraria; il che ebbe luoco in quelle regioni che
ricevettero quel concilio. Finalmente papa Sisto IV, franciscano, in questa materia fece due bolle: una del 1476, approvando un novo officio composto da Leonardo Nogarola protonotario, con indulgenze a chi lo celebrava e assisteva; l’altra
del 1483, dannando per falsa ed erronea l’asserzione che sia
eresia tener la Concezione o peccato il celebrarla, e scomunicando li predicatori e altri che notassero d’eresia quella
opinione o la contraria, per non esser ancora deciso dalla
chiesa romana e sede apostolica. Questo però non sopí le
contenzioni, le quali tra questi due ordini de frati s’inasprivano sempre maggiormente; e ogni anno al decembre si
rinnovavano, tanto che papa Leon X pensò di remediar con
difinire la controversia, e fece scrivere a diversi. Ma ebbe poi
pensieri piú importanti per le novitá di Germania, le quali
anco operarono in queste contenzioni quello che avviene nelli
stati, che, assediata la cittá, le fazioni cessano, e tutti s’uniscono contra il comun nemico. Fondavansi li dominicani
sopra la Scrittura e la dottrina de’ Padri e de’ scolastici piú
vecchia, dove per gli altri non si trovava pur un ponto in
favore, ma per sé allegavano miracoli ed il consenso delli
populi. Diceva fra’ Gioanni da Udine dominicano: «O voi
volete che san Paulo e li Padri abbiano creduto questa vostra
esenzione della Vergine fuori della comune condizione, o no.
Se l’hanno creduta, e pur hanno parlato universalmente senza
mai far menzione di questa eccezione, imitateli anco adesso;
ma se essi hanno creduto il contrario, la vostra è una novitá».
Fra’ Gerolamo Lombardello franciscano diceva non esser minor
l’autoritá della Chiesa presente che della primitiva: se il
consenso di quella nelli tempi suoi indusse a parlar senza
eccezione, il consenso di questa, che si vede nel celebrar la
festa per tutto, debbe indur a non tralasciarla.
Li legati scrissero a Roma la mirabil concordia di tutti
contra la dottrina luterana e la deliberazione presa di condannarla, e mandarono copia delli anatematismi formati, avvisando insieme la contenzione eccitata per la Concezione. A
che da Roma fu risposto che per nessuna causa si mettesse
mano a quella materia, che poteva causare un scisma tra’ cattolici, ma cercassero di metter pace tra le parti e dar sodisfazione ad ambedue; e sopra tutto conservar in vigore il
breve di Sisto IV. Li legati, ricevuto l’ordine, ed essi medesimi e per mezzo delli prelati piú prudenti persuasero ambe
le parti a deporre le contenzioni e attender unicamente contra
luterani; quali si contentarono di metter il tutto in silenzio,
mentre che non fosse fatto pregiudicio all’opinione sua. Però
li francescani dicevano che il canone era contra di loro, se
la Vergine non era eccettuata; li dominicani che, se era eccettuata, essi erano condannati. Si vide necessitá di trovar modo
come si dechiarasse non compresa né affermativamente eccettuata; che fu, dicendo non aver avuto intenzione di comprenderla, né meno di eccettuarla. Poi per la grand’instanza de’
francescani si contentarono anco gli altri, che si dicesse solamente non aver avuto intenzione di comprenderla: e per ubidir al papa s’aggionse che si servassero le constituzioni di
Sisto IV.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo V

CAPITOLO V
(giugno-luglio 1546).
[Fallita la conferenza religiosa di Ratisbona, in quella dieta Carlo V tenta invano un accordo coi protestanti, che insistono per un concilio nazionale. — Segreti accordi e preparativi di guerra. — Quinta sessione: decreti sul peccato originale e sull’insegnamento scritturale e la predicazione. — Giungono al concilio gli inviati del re di Francia: discorso del Danès. — Critiche mosse in Germania ai decreti della sessione. — Lega papaie-imperiale contro gli smalcaldici. — Breve di Paolo III agli svizzeri. — I protestanti scoprono il fine religioso della guerra, mascherato dall’imperatore con fini politici.— Il concilio decide di trattare la dottrina della giustificazione e il dovere della residenza episcopale. — Il vescovo di Vaison prospetta la necessitá di ristabilire l’autoritá vescovile abolendo i privilegi monacali. — Articoli luterani sulla giustificazione. — Importanza e difficoltá della materia. — Lunghe e sottili dispute (Soto, Vega, Catarino, francescani, domenicani) sulla fede giustificante, sulle opere precedenti, concorrenti e susseguenti alla grazia, sull’essenza della medesima, sulla «imputazione» della giustizia di Cristo.]
Mentre che queste cose si trattano a Trento, essendo redutta la dieta in Ratisbona, Cesare mostrò gran dispiacere che il colloquio si fosse disciolto senza frutto, e ricercò che ciascun proponesse quello che si potesse fare per quietar la Germania. Li protestanti fecero instanzia che fosse composta la differenzia della religione secondo il recesso di Spira per un concilio nazionale, dicendo che era piú a proposito che l’universale, poiché per la gran differenza nelle opinioni tra la Germania e le altre nazioni era impossibile che in un concilio generale non nascesse contenzione maggiore; e chi volesse constringer la Germania a mutar parere per forza, convenirebbe trucidar infinite migliara d’uomini, che sarebbe con danno di Cesare e allegrezza de’ turchi. Rispondevano
li ministri dell’imperatore non esser mancato dalla Maestá
sua che non si esequisse il decreto di Spira, ed essere molto
ben noto a tutti che per aver la pace tanto necessaria col
re di Francia era stata sforzata in condescender al voler del
pontefice nelle cose che toccano la religione; che il decreto
era accomodato alle necessitá di quel tempo, le quali mutate,
era anco necessario mutar parere; che nelli concili nazionali
si è alcune volte fatta emendazione de costumi, ma della fede
e della religione mai si è trattato; che venendo alli colloqui,
si ha da far con teologi che per il piú sono diffícili e ostinati,
onde non si può con loro venir a consegli moderati, come
farebbe di bisogno; che nessuno amava piú la religione che
Cesare, né era per partirsi dal giusto e onesto un ponto per
far piacer al pontefice, ma ben sapeva che in un concilio
nazionale non si averebbe potuto né accordar le parti, né
trovar chi far giudice. Li ambasciatori di Magonza e di Treveri si divisero dagli altri quattro, e uniti con tutti li cattolici
approvarono il concilio tridentino, e supplicarono Cesare a
proteggerlo e a persuadere li protestanti di andarvi e sottomettersi a quello. A che dicendo essi in contrario in Trento
non esser concilio libero, come fu dimandato e promesso
nelle diete dell’Imperio, di nuovo fecero instanza che Cesare
volesse tenir ferma la pace e ordinare che le cose della religione si stabilissero in un concilio legittimo di Germania, o
veramente in una dieta dell’Imperio, o vero in un colloquio
di persone dotte dell’una e l’altra parte.
Aveva l’imperator in questo mentre fatto secretissime provvisioni per la guerra, le quali, non potendo piú star occulte,
vennero a notizia delli protestanti in dieta congregati; e perché
era fatta la pace col re di Francia e tregua per quell’anno
col Turco, ognuno facilmente vedeva la causa, massime che
si era sparsa fama che anco il pontefice e Ferdinando si armavano; onde ogni cosa si voltò in confusione. E vedendo
Cesare esser scoperto, a’ 9 di giugno spedi per le poste il
Cardinal di Trento a Roma per dimandar al pontefice gli
aiuti promessi; e mandò anco in Italia ed in Fiandra capitani
con danari per far gente, e sollecitò li prencipi e capitani
germani protestanti, non collegati con li smalcaldici, a seguir
le sue insegne, affermando e promettendo di non voler far
guerra per causa della religione, ma per reprimere la rebellione
d’alcuni, li quali sotto quel pretesto non vogliono conoscer
le leggi né la maestá del principe. Con la quale promessa
fece anco star quiete molte delle cittá che giá avevano ricevuta
la renovazione nelli riti della Chiesa, promettendo ogni benevolenzia alli obedienti e assicurandogli della religione.
Ma in concilio, non restando piú differenza alcuna tra li
padri sopra le cose discusse, ed essendo formati li decreti
della fede e della reforma, né potendo piú l’ambasciator cesareo resistere alla resoluzione delli legati, venuto il 17 giugno,
giorno della sessione, cantò la messa Alessandro Piccolomini,
vescovo di Pienza, fece il sermone frate Marco Laureo dominicano. E fatte le solite ceremonie, fu letto il decreto di fede
con li cinque anatematismi:
I. contra chi non confessa Adamo per la transgressione
aver perso la santitá e giustizia, incorso nell’ira di Dio, morte
e pregionia del diavolo, e peggiorato nell’anima e nel corpo;
II. e chi asserisce Adam peccando aver nociuto a sé solo
o aver derivato nella posteritá la sola morte del corpo, e non
il peccato, morte dell’anima;
III. e chi afferma il peccato, che è uno in origine e proprio a ciascuno, trapassato per generazione, non per imitazione, poter esser scancellato con altro rimedio che per il
merito di Cristo; o vero nega che il merito di Cristo sia
applicato tanto alli fanciulli quanto alli adulti, per il sacramento del battesmo ministrato nella forma e rito della Chiesa;
IV. e chi nega che debbiano esser battezzati li fanciulli
nascenti, se ben figli de cristiani; o dice che sono battezzati
per la remissione de’ peccati, ma non perché abbiano contratto alcun peccato originale da Adam;
V) e chi nega che per la grazia del battesmo sia rimesso
il reato del peccato originale, e non sia levato tutto quello
che ha vera e propria ragione di peccato, ma che sia raso e
non imputato, restando però nei battezzati la concupiscenza
per esercizio che non può nocere a chi non li consente; la
qual chiamata dall’Apostolo peccato, la sinodo dechiara non
esser vero e proprio peccato, ma esser cosí detta, perchè è
nata da peccato e inclina a quello. Che la sinodo non ha
intenzione di comprender nel decreto la beata Vergine, ma
doversi osservare le constituzioni di Sisto IV, le quali rinnova.
Il decreto della reformazione contiene due parti: una in
materia delle lezioni, l’altra delle prediche. Quanto alle lezioni,
fu statuito che nelle chiese dove è assegnato stipendio per
legger teologia, il vescovo operi che dallo stipendiato medesimo, essendo idoneo, sia letta la divina Scrittura; e non
essendo, questo carico sia esercitato da un sustituto deputato
dal vescovo stesso; ma per l’avvenire il beneficio non si dia
se non a persona sufficiente per quel carico. Che nelle cattedrali di cittá populata e nelle collegiate di castello insigne,
dove non è assegnato alcun stipendio per tal effetto, sia applicata la prima prebenda vacante, o qualche semplice beneficio, o una contribuzione di tutti li benificiati per instituir la
lezione. Nelle chiese povere sia almeno un maestro che insegni
la grammatica e goda i frutti di qualche beneficio semplice,
o li sia assegnata mercede della mensa capitulare o episcopale,
o dal vescovo sia trovato qualche altro modo, sí che ciò sia
effettuato. Nelli monasteri de’ monaci, dove si potrá, vi sia
lezione della Scrittura; nel che se li abbati saranno negligenti,
siano costretti dal vescovo come delegato pontificio. Nelli
conventi degli altri regolari siano deputati maestri degni a
questo effetto. Nelli studi pubblici, dove non è instituita lezione
della Scrittura, s’instituisca dalla pietá e caritá dei prencipi
e repubbliche; e dove è instituita e negletta, si restituisca.
Nessun possi esercitar quest’ufficio di lettore o in pubblico o
in privato, se non è approvato dal vescovo come idoneo di
vita, costumi e scienza, eccetto quelli che leggono ne’ chiostri
de monaci. Alli lettori pubblici della Scrittura e alli scolari
siano conservati li privilegi concessi dalla legge di goder i
frutti delli benefici loro in assenza.
Quanto alle predicazioni, contiene il decreto che li vescovi
e prelati siano tenuti, non essendo impediti, predicar l’Evangelio con la bocca propria; e impediti, siano ubbligati sustituir
persone idonee. Che li curati inferiori debbino insegnar le
cose necessarie alla salute, o di propria bocca o per opera
d’altri, almeno le dominiche e feste solenni; al che fare siano
costretti dalli vescovi, non ostante qualonque esenzione. E
allo stesso siano costretti dalli metropolitani, come delegati
dal papa, li curati delle parrocchiali soggette alli monasteri
che non sono in diocesi alcuna, se il prelato regolar sará
negligente a farlo. Che li regolari non predichino senza l’approbazione della vita, costumi e scienza dalli superiori loro;
e nelle chiese del loro ordine, inanzi che principiar la predicazione, debbino dimandar personalmente la benedizione al
vescovo; ma nelle altre non predichino senza la licenza episcopale, la qual sia concessa senza pagamento. Se il predicator
seminerá errori o scandoli, il vescovo li proibisca il predicare;
e se predicherá eresie, proceda contra lui come la legge ordina
e secondo la consuetudine; e se il predicator fosse privilegiato,
lo faccia come delegato, avendo però cura che li predicatori
non siano molestati per false imputazioni e calunnie, e non
abbiano giusta occasione di dolersi di loro. Non permettino
che, sotto pretesto di privilegi, né regolari che vivono fuori
del chiostro, né preti secolari, se non conosciuti e approvati
da loro, predichino, sinché non sia di ciò dato conto al pontefice. Li questori non possino né predicare essi né far predicare; e contraffacendo, non ostanti privilegi, siano costretti
dal vescovo ad ubidire. In fine fu assegnato il termine della
seguente sessione al dí 29 luglio.
Prononciati li decreti dal vescovo celebrante, il secretario
del concilio lesse le lettere del re di Francia, in quali deputava
ambasciatore al concilio Pietro Danesio; ed egli fece una longa
e faconda orazione alli padri, nella quale disse in sostanza:
che il regno di Francia da Clodoveo, primo re cristianissimo,
ha conservato la religione cristiana sempre sincerissima; che
san Gregorio I diede titolo di cattolico a Childeberto in
testimonio dell’incorrotta religione; che li re mai hanno permesso in nessuna parte di Francia setta alcuna né altri che
cattolici, anzi hanno procurato la conversione degli esteri e
idolatri ed eretici, e con pie arme costrettili a professare la
vera e sana religione. Narrò come Childeberto con guerra constrinse li visigoti ariani a congiongersi con la chiesa cattolica,
e Carlo Magno fece trenta anni di guerra con li sassoni per
ridurli alla religion cristiana. Passò poi a dire li favori fatti alla
chiesa romana; raccontò le imprese di Pipino e Carlo Magno
contro longobardi, e come a questo da Adriano nella sinodo
de’ vescovi fu concesso di crear il papa e di approvar li
vescovi del dominio suo, e investirli dopo ricevuto da loro
il giuramento di fideltá, soggiongendo che se ben Lodovico
Pio suo figliuolo cesse a quell’autoritá di crear il papa, riservò
nondimeno che li fossero mandati legati per conservar l’amicizia, la qual sempre continuò coltivata con scambievoli uffici.
Per la qual confidenza li romani pontefici nelli tempi difficili,
o scacciati dalla loro sede, o temendo sedizione, si sono ritirati
in quel regno. Non potersi narrar quanti pericoli li francesi
hanno corso, e le eccessive profusioni di denari e sangue per
dilatar li confini dell’imperio cristiano, o per ricuperar le cose
occupate da’ barbari, o per restituir li pontefici, o liberarli
dai pericoli. Soggionse che, da questi avendo origine, Francesco re colla medesma pietá nel principio del suo regno,
dopo la vittoria di Lombardia, andò a trovar Leon X a Bologna per fermar con lui concordia, la qual ha continuato
con Adriano, Clemente e con Paulo; e in questi ventisei anni,
essendo le cose della fede ridotte in grand’ambiguitá in diverse
regioni, con molta accuratezza ha operato che non s’innovasse
cosa alcuna nell’uso comune ecclesiastico, ma tutto fosse riservato alli giudici pubblici della Chiesa. E quantonque sia di
natura clemente, piacevole e aborrente da sangue, ha usato
severitá e proposti gravi editti; ha operato, con la sua diligenza e vigilanza de’ suoi giudici, che in tanta tempesta, che
ha sovvertito molte cittá e nazioni intiere, fosse conservato
alla Chiesa quel nobilissimo regno quieto, nel quale restano
la dottrina, riti, ceremonie e costumi vecchi. Laonde poteva il concilio ordinare quello che giudicava vero e utile alla repubblica cristiana. Disse di piú aver il re conosciuto quanto sia proficuo alla cristianitá aver per capo il vescovo romano: onde, ancorché tentato e invitato con utilissimi partiti a seguitar l’esempio d’un altro, non ha voluto partirsi dal suo parere, e perciò ha perduto l’amicizia de’ suoi confinanti, con qualche danno. Che subito intesa la convocazione di concilio, inviò alcuni delli suoi vescovi, e dopo che vidde farsi da dovero ed esser stabilita l’autoritá con piú sessioni, ha voluto mandar esso oratore per assisterli, procurando da loro che statuiscano una volta e pubblicamente propongano la dottrina che tutti li cristiani debbino professare in ogni luoco, e che indirizzino la disciplina ecclesiastica alla norma dei sacri canoni, promettendo che il cristianissimo re fará osservar il tutto nel suo imperio, e averá patrocinio e difesa dei decreti del concilio. Aggionse poi che, essendo cosí grandi li meriti dei re di Francia, li siano conservati li privilegi concessi dalli antichi Padri e dalli sommi pontefici, de’ quali fu in possessione Lodovico Pio e tutti gli altri re di Francia seguenti, e che siano confermate alle chiese di Francia, de quali egli è tutore, le sue ragioni, privilegi e immunitá: il che se il concilio fará, tutti li francesi lo ringraziaranno, e li padri non si pentiranno d’averlo fatto.
Fu per nome della sinodo risposto da Ercole Severolo, procurator del concilio, con brevi parole, ringraziando il re, mostrando che la presenza dell’ambasciatore li fosse gratissima, promettendo d’attender con ogni studio allo stabilimento della fede e alla riforma de’ costumi, e offerendo ogni favore al regno e alla chiesa gallicana.
Ma li decreti della sessione, usciti in stampa e andati in Germania, diedero materia di parlare. Dicevasi che superfluamente si era trattato dell’impietá pelagiana, giá piú di mille anni dannata da tanti concili e dal comune consenso della Chiesa; e pur quando l’antica dottrina fosse confermata, potersi tollerare aversi ben, conforme a quella, proposta la vera
universale (dicendo il peccato di Adamo esser passato in tutta
la posteritá), ma poi quella destrutta con l’eccezione. Né giovare il dire che l’eccezione non sia assertiva ma ambigua;
perché, sí come una particolare rende falsa l’universale contradittoria, cosí la particolare ambigua rende incerta l’universale. E chi non vede che, stante quella eccezione, eziandio
con ambiguitá, ognuno può concludere: «Adonque non è certo
che il peccato sia passato in tutta la posteritá, perché non è
certo che sia passato nella Vergine; e massime che la ragione,
con quale si persuade quella eccezione, può persuaderne molte
altre»? Ben esser stato concluso da san Bernardo che la stessa
ragione, che induce a celebrar la Concezione della Vergine,
concluderá che sia celebrata quella del padre e madre di quella,
e delli avi e proavi e di tutta la genealogia, e cosí andar in
infinito, dice Bernardo: ma non vi si anderebbe, perché, gionti
ad Abramo, vi sarebbe gran ragione di assentarlo solo dal
peccato originale. Egli è quello a cui è fatta la promessa del
Redentore; Cristo è detto sempre seme di Abramo; egli è chiamato padre di Cristo e di tutti li credenti, esemplare delli
fedeli: tutte dignitá molto maggiori che il portar Cristo nel
ventre, secondo la divina risposta, che la Vergine fu piú beata
per aver udita la parola di Dio che per aver lattato e partorito. E chi per prerogativa non si lascierá consegnare ad
eccettuare Abramo, e aver per soda l’antica ragione che Cristo
è senza peccato per esser nato de Spirito Santo senza seme
virile, dirá che era meglio seguir il consegiio del Savio, e
contenersi tra li termini posti dai Padri. Aggiongevano che
grand’obbligo doveva il mondo portare al concilio, che si
sia contentato dire che confessa e sente restar nei battezzati
la concupiscenza, ché altrimente sarebbono costretti gli uomini
a negar di sentire in loro quello che sentono.
Nel decreto della riforma s’aspettava che fosse provveduto
alli scolastici e alli canonisti: a questi, che danno le divine
proprietá al papa sino a chiamarlo Dio, darli infallibilitá e
far l’istesso tribunale di ambidua, con dir anco che sia più
clemente di Cristo; alli scolastici, che hanno fatto fondamento
della dottrina cristiana la filosofia d’
Aristotele
, tralasciata la
Scrittura, e posto tutto in dubbio, sino al metter questione se
ci sia Dio, e disputarlo da ambe le parti. Pareva cosa strana
che si fosse stato sino a quel tempo a sapere che l’ufficio dei
vescovi era predicare, che non s’avesse trattato di levar l’abuso
di predicare vanitá e ogn’altra cosa salvo che Cristo, che
non fosse provveduto all’aperta mercanzia de’ predicatori sotto
nome di lemosina.
Alla corte dell’imperatore, andata notizia delli decreti fatti,
fu ricevuto molto in male che della riforma si fosse trattato
cose leggieri, anzi non richieste dalla Germania, e in materia
di fede fossero le controversie per il decreto risvegliate; imperocché, essendo giá nelli colloqui quasi concordata la controversia del peccato originale, dal concilio, dove si aspettava
composizione, era provenuto decreto contra le cose concordate.
E per nome dell’imperatore fu scritto alli suoi in Trento che
facessero ogn’opera acciò s’attendesse alla riformazione, e le
cose di fede controverse si differissero all’andata dei protestanti, che Cesare era sicuro d’indurvi; o vero almeno sinché
fossero gionti li prelati di Germania, che, fatta la dieta, si
sarebbono incamminati. Ma di queste cose conciliari poco tempo
si parlò, perché altri accidenti avvennero, che voltarono a sé
gli occhi e la mente d’ognuno.
Imperocché in Roma il Cardinal di Trento concluse a’ 26 giugno la lega tra il pontefice e Cesare contro li protestanti di
Germania, alla quale era stato dato principio dal Cardinal
Farnese l’anno innanzi in Vormes, come è stato detto, e
dappoi s’era molte volte per mezzo d’altri ministri trattato.
Le cause allegate e le condizioni furono, perché la Germania
da molto tempo perseverava nell’eresie, per provveder a che
si era congregato il concilio di Trento e giá principiato; al
quale ricusando li protestanti di sottomettersi, il pontefice e
Cesare, per gloria di Dio e salute della Germania, convengono
che Cesare si armi contra quelli che lo recusano, e li reduca
all’obedienza della santa sede. Che per questo il pontefice
metti in deposito in Venezia cento mila scudi, oltre li cento
mila giá depositati, che non siano spesi in altro; e oltre ciò
mandi a proprie spese alla guerra dodici mila fanti italiani e
cinquecento cavalli leggieri per sei mesi; conceda a Cesare
per l’anno presente la metá delle rendite delle chiese di Spagna, e che possi alienare delle entrate dei monasteri di quei
regni al valore di cinquecento mila scudi; che duranti li sei
mesi l’imperatore non potesse accordare con li protestanti
senza il pontefice, e di qualonque guadagni e acquisti il papa
avesse certa porzione: e finito quel tempo, se la guerra fosse
per continuare, si trattassero di novo le convenzioni che paressero ad ambe le parti piú opportune; e che fosse servato
luogo ad altri di poter entrare in quella lega, participando
alle spese e agli acquisti. Fu anco un capitolo a parte, qual
si tenne piú secreto, toccando il re di Francia: che se durante
quella guerra alcun prencipe cristiano avesse mosso arme
contra l’imperatore, il papa fosse ubbligato perseguitarlo con
le arme spirituali e temporali.
Pochi dí dopo scrisse il pontefice alli svizzeri invitandoli
ad aiutarlo, avendo prima con ampiezza di parole mostrata
la benevolenzia sua verso loro, e il dolore che sentiva perché
alcuni di essi si erano alienati dalla sua obedienza. E ringraziato Dio di quelli che persevereranno, e lodati tutti che in
questa differenza di religione stassero tra loro in pace, essendo
per questa causa altrove vari tumulti, soggionse che per rimediar a quelli aveva ordinato il concilio in Trento, sperando
che nessun dovesse ricusar di sottomettersegli: laonde teneva
per certo che quelli di loro che sino a quell’ora perseveravano nell’obedienza apostolica, obediranno al concilio, e li
altri non lo sprezzeranno. L’invitava anco a venirci, dolendosi
che in Germania molti, che si chiamano principi, superbamente
sprezzassero e vituperassero il concilio, la cui autoritá è piú
divina che umana; il che aveva posto lui in necessitá di pensar
alla forza e arme: ed essendo occorso che Cesare ha fatto
l’istessa resoluzione, è stato necessitato di congiongersi con
lui e aiutarlo, col suo potere e della chiesa romana, a restituir
la religione con le arme. Il qual suo conseglio e mente aveva
voluto loro significare, acciò congiongessero seco i loro voti,
e rendessero alla chiesa romana il pristino onore, e li somministrassero aiuti in una causa tanto pia.
Ma Cesare mostrava di pigliar la guerra non per causa
di religione, anzi per rispetti di stato, e perché alcuni li negavano l’obedienza, macchinavano contra di lui con forestieri,
e ricusando ubidire alle leggi usurpavano le possessioni d’altri,
massime ecclesiastiche, procurando di far ereditari li vescovati
e abbazie; ché avendo provato egli diverse vie di piacevolezza
per ridurli, s’erano sempre fatti piú insolenti.
Li protestanti dall’altro canto procuravano far manifesto
al mondo che tutto nasceva dalle instigazioni del pontefice
e del concilio tridentino; raccordavano a Cesare li capitoli
giurati da lui in Francfort quando fu creato imperatore, e
protestavano dell’ingiuria. Ma molti delli medesmi protestanti
si tenevano dalla parte di Cesare, non potendo credere che
vi fossero altri rispetti che di stato; e l’arcivescovo di Colonia,
del quale si è detto di sopra che, se ben sentenziato e privato
dal papa, nondimeno continuava nel suo governo e aveva
l’ubedienzia de’ populi, seguiva la parte di Cesare, il quale
lo riconosceva ancora per elettore e arcivescovo. Li scrisse ricercandolo che nessuno delli suoi sudditi militasse contra di
lui; nel che anco l’arcivescovo si adoperò sinceramente. Il
che vedendo l’elettor di Sassonia e il langravio, fecero un
pubblico manifesto sotto i 15 di luglio, mostrando che quella
guerra era presa per causa della religione, e che Cesare copriva la sua mente con pretesto di vendicare la rebellione
d’alcuni pochi, per separar li confederati l’uno dall’altro, e
opprimerli tutti a poco a poco. Allegavano che Ferdinando
e il Granvella e altri ministri di Cesare avevano attribuita
questa guerra all’esser sprezzato il concilio; rammemoravano
la sentenzia del pontefice contra l’elettor di Colonia; aggiongevano che li prelati di Spagna non contribuirebbono tanti
denari delle proprie entrate per altra causa. Mostravano che
del rimanente non poteva Cesare pretender alcuna cosa contra
di loro.
Ma tra tanto che il pontefice e l’imperatore preparavano
contra luterani altro che anatemi, il dí seguente la sessione,
18 giugno, si fece congregazione, dove, dopo la solita orazione
e invocazione dello Spirito Santo, lesse il secretario una scrittura per nome delli legati, formata col parere delli teologi
principali, in quale si proponeva che, avendo per inspirazione
divina dannato le eresie concernenti il peccato originale, l’ordine delle materie ricercava che fosse esaminata la dottrina
delli moderni nel capo della grazia divina, la quale è la medicina del peccato, e tanto piú conveniva a seguir quell’ordine,
quanto l’istesso è seguito dalla confessione augustana, quale
era scopo del concilio condannar tutta. Ed erano pregati
li padri e li teologi di ricorrere all’aiuto divino con le orazioni, ed esser nelli studi assidui ed esatti, risolvendosi in
quel capo tutti gli errori di Martino. Imperocché egli dal principio, avendo preso ad oppugnar le indulgenze, vidde di non
poter ottener l’intento suo senza distruggere le opere di penitenza, in defetto de quali le indulgenze succedono; e li parve
buon mezzo per far questo quella sua non mai piú udita giustificazione per la sola fede; dalla quale poi ha cavato non
solo che le buone opere non sono necessarie, ma anco una
dissoluta libertá dell’osservazione della legge di Dio e della
Chiesa; ha negato l’efficienza nelli sacramenti e l’autoritá delli
sacerdoti, il purgatorio, il sacrificio della messa e tutti li altri
rimedi per la remissione delli peccati. Onde per la via conversa, volendo stabilire il corpo della dottrina cattolica, conveniva distruggere quest’eresia della giustizia per la fede sola,
condannar le biasteme di quell’inimico delle buone opere.
Letta la scrittura, li prelati imperiali dissero quanto piú
era principale e importante il capo proposto, tanto dover esser
con maturitá e opportunamente trattato; che la missione del
Cardinal Madruccio al pontefice mostrava che fosse gran negoziazione in piedi, la qual conveniva avvertir di non sturbare, ma in questo mentre trattar alcuna cosa della riforma.
I pontifici dall’altra parte inculcavano che non era dignitá
interromper l’ordine incominciato di trattar insieme in ogni
sessione dogmi e riforma, e non potersi dopo il peccato originale trattar altra materia che la proposta. Li legati, uditi
tutti li voti, conclusero che il discutere le materie e prepararle
non era difinirle, ma bene senza la previa preparazione non
potersi venir a determinazione; che non era se non bene
avanzar il tempo e mettersi in ordine, per eseguir poi quello
che a Roma fosse tra il pontefice e il cardinale per nome
dell’imperatore risoluto; che il digerir quella materia non
impediva il trattar la riforma, poiché in quella si occuperebbono li teologi, in questa li padri e li canonisti. Con questa
risoluzione fu concluso che fossero scelti dalli libri di Martino,
dalli colloqui, dalle apologie e altri scritti de’ luterani e altri,
li articoli per propor in discussione e censura: e furono deputati tre padri e altrettanti teologi per metter insieme quello
che fosse raccordato, e ordinare gli articoli.
La congregazione seguente fu tenuta per dar ordine alle
materie di riforma: dove disse il Cardinal del Monte, esser
molti anni che il mondo si duole dell’assenza dei prelati e
pastori, dimandando quotidianamente residenza; che di tutti
li mali della Chiesa causa era l’assenza delli prelati ed altri
curati dalle chiese loro; e potersi comparar la Chiesa ad una
nave, la sommersione della quale s’attribuisce al nocchiero
assente, il qual la governerebbe quando fosse presente. Considerò che le eresie, l’ignoranza e la dissoluzione nel populo,
li mali costumi e vizi nel clero regnano perché, essendo li
pastori assenti dal gregge, nessun ha curato d’instituir quelli
e corregger questo. Dall’assenza dei prelati esser nato che
sono stati assonti ministri ignoranti e indegni, e finalmente
da questo anco esser introdotto l’abuso di promover al vescovato persone atte piú ad ogni altro carico, perché non
dovendolo amministrar in persona, vanamente si ricerca chi
abbia attitudine per quello. Onde concludeva che il stabilir
la residenza era un rimedio policresto per tutti li mali della
Chiesa, altre volte adoperato anco da concili e pontefici, ma,
o perché allora le transgressioni fossero poche, o per altra
causa, non applicato con legature cosí ferme e strette, come
è necessario far ora che il male è gionto al colmo, con precetto piú severo, con pene piú gravi e piú temute, e con piú facil modi di eseguire.
Questo fu approvato dalli primi voti de’ prelati; ma quando toccò a parlare a Giacomo Cortesi fiorentino, vescovo di Veson, egli, lodato quello che dagli altri era detto, aggionse che siccome credeva la presenza dei prelati e curati per li tempi vecchi esser stata causa di mantener la puritá della fede nel popolo e la disciplina nel clero, cosí poteva mostrar chiaramente che la loro assenza nelli prossimamente passati non era causa della sovversione contraria, ed esser stato introdotto il costume di non reseder, perché il reseder era totalmente inutile. Che nelli prossimi tempi niente potevano far li vescovi per conservar la dottrina sana nel popolo, quando li frati e li questori hanno autoritá di predicar contra il voler loro; sapersi che le innovazioni di Germania erano nate per le prediche di fra’ Giovanni Techel e di fra’ Martino Lutero; in svizzeri il male aver avuto origine per le prediche di fra’ Sansone da Milano; e niente averebbe potuto far un vescovo residente contra armati di privilegi, se non combatter e perdere. Non poter un vescovo procurare vita onesta nel clero, poiché, oltre l’esenzione generale di tutti li regolari, ogni capitolo ha l’esenzione sua, e pochi preti privati sono senza quest’arma. Che siano assonti ministri atti al carico, non lo può il vescovo per le licenze de promovendo, e per le facoltá che hanno li vescovi titolari, dalli quali non li è stato lasciato manco il ministerio delle pontificali. E si può in una parola dire che i vescovi non risedono perché non hanno che fare, anzi di piú per non far nascere maggiori inconvenienti, come nati sarebbono per la concorrenza e contenzione con li privilegiati. Concluse che siccome si giudicava necessaria la restituzione della residenzia, cosí si trattasse di restituir l’autoritá episcopale. Dalli vescovi che seguirono questo prelato nel parlare fu anco seguita l’istessa opinione, che fosse necessario comandar la residenza e levare le esenzioni che la impedivano. E furono costretti li legati consentire che de
ambedue fosse deliberato, che ciascun considerasse e dicesse il
parere suo, e deputati padri che formassero il decreto per
esser esaminato.
Li deputati a raccogliere gli articoli della giustificazione,
avendo ricevuto gli estratti delle proposizioni notate da ciascuno per censurare, non erano intieramente concordi. Una
parte di loro voleva che si scegliessero quattro o vero sei
articoli fondamentali della nova dottrina, e quelli si condannassero, come s’era fatto nella materia del peccato originale,
adducendo che conveniva seguir il principiato stile e l’esempio
delli antichi concili, che, dichiarato l’articolo principale e condannata l’eresia, non discesero mai alle particolar proposizioni,
ma dannando li libri delli eretici, con quell’universale comprendevano tutta la dottrina perniciosa: e cosí ricercar il
decoro del concilio. Ma l’altra parte aveva mira a metter
sotto censura tutte le proposizioni che potevano ricever sinistro senso, con fine di condannare quelle che per ragione
meritavano; dicendo che questo è l’ufficio del pastore, discernere intieramente le erbe salubri dalle nocive e proibir totalmente queste al loro gregge, poiché una minima trascurata
e ricevuta per sana, essendo morbosa, può infettare tutto il
gregge. E se si vuol seguire l’esempio de’ vecchi concili,
doversi imitare l’efesino, che sopra la dottrina di Nestorio
fece li tanti e cosí celebrati anatematismi, che comprendono
tutto quello che dall’eretico fu detto; e li concili d’Africa
contra li pelagiani, che descendono alla condanna di tutte le
proposizioni di questa setta.
La prima opinione senza dubbio proponeva modo piú
facile, e averebbe piaciuto a chi desiderava presto fine del
concilio, e lasciava aperta qualche fissura alla concordia che
il tempo futuro potesse portare. La seconda nondimeno fu
abbracciata, con dire che era ben esaminar tutte le proposizioni della dottrina luterana, per censurare e dannare quello
che dopo matura discussione fosse parso necessario e condecente. E furono formati venticinque articoli.
I. La fede sola, escluse tutte le altre opere, basta alla
salute e sola giustifica.
II. La fede che giustifica è la fiducia per quale si crede
li peccati esser rimessi per Cristo, e li giustificati sono tenuti
a credere certamente che gli siano rimessi li peccati.
III. Per la sola fede possiamo comparer inanzi a Dio,
il qual né cura, né ha bisogno di opere. La sola fede fa
puri e degni di ricever l’eucaristia, credendo di dover in
quella recever la grazia.
IV. Gli uomini che fanno cose oneste senza lo Spirito
Santo, peccano, perché le fanno con cor empio, ed è peccato
osservar li precetti di Dio senza fede.
V. La ottima penitenzia è la vita nova, né è necessaria
la penitenzia della vita passata. E la penitenzia delli peccati
attuali non dispone a ricever la grazia.
VI. Nessuna disposizione è necessaria alla giustificazione,
né la fede giustifica perché disponga, ma perché è il mezzo
o l’istromento con che s’apprende e si riceve la promessa e
la grazia divina.
VII. Il timor dell’inferno non giova per acquistar la giustizia, anzi nuoce ed è peccato, e fa li peccatori peggiori.
VIII. La contrizione, che nasce dalla discussione, rammemorazione e detestazione dei peccati, ponderando la gravitá,
moltitudine e bruttezza di quelli, o vero la perdita della beatitudine eterna e l’acquisto della perpetua dannazione, fa
l’uomo ipocrita e maggiormente peccatore.
IX. Li terrori, con quali sono spaventati li peccatori internamente da Dio, o esternamente dalli predicatori, sono
peccati, sin tanto che siano superati dalla fede.
X. La dottrina delle disposizioni distrugge quella della
fede, e leva la consolazione alle conscienze.
XI. La sola fede è necessaria, le altre cose non sono né
comandate né proibite, né vi è altro peccato se non la incredulitá.
XII. Chi ha la fede, è libero dai precetti della legge, e
non ha bisogno di opere per esser salvo, perché la fede dona
tutto abbondantemente, e sola adempisce tutti li precetti, e
nessun’opera del fedele è tanto cattiva che possi accusarlo o
condannarlo.
XIII. Il battezzato non può perdere la sua salute per
qualsivoglia peccato, salvo che quando non voglia credere;
e nessun peccato separa dalla grazia di Dio, se non l’infedeltá.
XIV. La fede e le opere sono tra loro contrarie, e non
si possono insegnar le opere senza iattura della fede.
XV. Le opere esterne della seconda tavola sono ipocrisia.
XVI. Li giustificati sono liberi da ogni colpa e pena, e
non è necessaria satisfazione in questa vita né dopo la morte;
e però non vi è purgatorio, né satisfazione che sia parte di
penitenzia.
XVII. Li giustificati, ancorché abbiano la grazia di Dio,
non possono adempir la legge né schivar li peccati, né manco
li soli mortali.
XVIII. L’obedienzia alla legge nei giustificati è tenue e
immonda per se stessa, non grata a Dio, ma accettata per
la fede della persona reconciliata, quale crede che le reliquie
delli peccati li sono condonate.
XIX. In ogni opera buona il giusto pecca, e nessun’opera
fa che non sia peccato veniale.
XX. Tutte le opere degli uomini, eziandio santissimi,
sono peccati. Le opere buone del giusto per misericordia di Dio
sono veniali, ma secondo il rigor del divino giudicio sono
mortali.
XXL Se ben il giusto debbe dubitare che le opere sue
siano peccati, debbe insieme esser certo che non sono imputati.
XXII. La grazia e la giustizia altro non sono che la
divina volontá; né li giustificati hanno alcuna giustizia inerente in loro, e li peccati non gli sono scancellati, ma solamente remessi e non imputati.
XXIII. La giustizia nostra non è altro che la imputazione
della giustizia di Cristo, e li giusti hanno di bisogno di una
continua giustificazione e imputazione della giustizia di Cristo.
XXIV. Tutti li giustificati sono ricevuti ad ugual grazia
e gloria, e tutti li cristiani nella giustizia sono ugualmente
grandi come la Madre di Dio, e ugualmente santi come lei.
XXV. Le opere del giustificato non sono meriti della beatitudine, né si può porre alcuna fiducia in loro, ma nella sola misericordia di Dio.
Dati fuori gli articoli, non fu cosí facile ordinar il modo di trattare nelle congregazioni, come mentre si disputò del peccato originale, perché in quella materia trovarono gli articoli giá trattati dalli scrittori scolastici; ma l’opinione di Lutero della fede giustificante, che sia fiducia e certa persuasione della promessa divina, con le consequenze che da quella seguono della distinzione tra la Legge e l’Evangelio, e della qualitá delle opere dependenti dall’una e dall’altra, non fu da alcun scrittor scolastico immaginata; per il che nemmeno confutata o disputata; onde li teologi avevano da travagliar assai, prima per intender il senso delle proposizioni luterane e la differenza loro dalle determinate nelle scole, e poi le ragioni con che distinguerle. Certo è che nel principio alcuni di loro, e li padri per la maggior parte, credevano che, negando li protestanti il libero arbitrio, tenessero opinione che l’uomo nelle azioni esterne fosse come una pietra; e quando attribuiscono la giustizia alla fede sola, negando concorrervi le opere, tenessero per giusto l’uomo il qual crede solamente l’istoria dell’Evangelio, del resto operando quanto si voglia perversamente; ed altre tali assurditá, quanto aliene dal senso comune, tanto piú difficili da confutare, come avviene a tutte le opinioni contrarie alla manifesta apparenza e alla persuasione ricevuta dall’universale.
Fra li teologi, che sin allora erano cresciuti al numero di quarantacinque, la maggior parte era molto tenace nelle opinioni ricevute generalmente dalle scole; e dove li scolastici erano concordi, impazienti di sentir a parlar in contrario; dove le sette scolastiche non convengono, si formalizzavano assai in defesa della propria; e piú degli altri li dominicani, soliti a gloriarsi che per trecento anni la Chiesa per loro opera aveva superate le eresie. Non mancavano con tutto ciò alcuni d’ingegno destro, atti a suspender il giudicio sinché le ragioni fossero pesate. In questo numero era fra’ Ambrosio
Catarino senese, dominicano, che poi fu creato vescovo di
Minori; un franciscano spagnolo, Andrea de Vega; un carmelitano, Antonio Marinari. Li eremitani, per esser di quell’ordine donde Martino Lutero uscí, affettavano di mostrarsi
piú contrari a lui di tutti gli altri, e principalmente il generale
Gerolamo Seripando.
Nell’esaminar gli articoli, li primi de’ teologi, per facilitar
l’intelligenza delli tre primi, si diedero a ricercar qual è quella
fede che giustifica, e quali opere escluda, distinguendole in
tre sorti: precedenti la divina grazia, de quali parlano li sette
seguenti sino al dieci; concorrenti nel momento stesso con
l’infusione di quella; e susseguenti dopo la grazia ricevuta,
de quali sono gli altri undici. Che la fede giustifichi convenne
presupporlo per indubitato, come da san Paulo detto e replicato. Per risolvere qual fosse quella fede, e in che modo rendesse l’uomo giusto, furono le openioni nel bel principio differenti: imperocché attribuendo la Scrittura molte virtú alla
fede, che alcuni non sapevano applicare ad una sola, ebbero
la voce per equivoca e la distinsero in molte significazioni,
dicendo che ora è presa per la obbligazione a mantener le
promesse, nel qual senso san Paulo dice che l’incredulitá
degli ebrei non rese vana la fede di Dio; alle volte per la
virtú di far miracoli, come quando disse: «Se averò tanta
fede che possi transportar li monti». Ancora è presa per la
conscienzia, nel qual senso disse: «L’opera che alla fede non
si conforma, è peccato»; altre volte per una fiducia e confidenza in Dio che la Maestá sua mantenirá le promesse.
Cosí san Giacomo volle che l’orazione sia fatta in fede senza
dubitare. Finalmente per una persuasione e assenso fermo,
non però evidente, alle cose da Dio rivelate. Alcuni aggiongevano altre significazioni: chi al numero di nove, chi fino
quindici.
Ma fra’ Dominico Soto, opponendosi a tutti, diceva che
ciò è un lacerar la fede e dar vittoria a luterani, e che non
vi erano se non due significazioni: l’una la veritá e realtá di
chi asserisce o promette, l’altra l’assenso in chi l’ascolta; e
la prima esser in Dio, la seconda esser sola la nostra; e di
questa intendersi tutti li luochi della Scrittura che della fede
nostra parlano. E il pigliar la voce «fede» per una fiducia e
confidenza esser modo non solo improprio ma abusivo, né
mai ricevuto da san Paulo: esser la fiducia niente o poco differente dalla speranza; e però doversi aver per indubitato
errore anzi eresia quella di Lutero, la fede giustificante esser
una fiducia e certezza nella mente del cristiano che gli siano
rimessi li peccati per Cristo. Aggiongeva il Soto, ed era seguito dalla maggior parte, che quella tal fiducia non poteva
giustificare, per esser una temeritá e peccato, non potendo
l’uomo senza prosonzione tener per fermo d’esser in grazia,
ma dovendone sempre dubitare. Per l’altra parte teneva il
Catarino, con assai buon séguito, che la giustificazione da
quella fiducia non proveniva; che il giusto nondimeno poteva,
anzi doveva tener per fede di esser in grazia. Una terza opinione portò in campo Andrea Vega: che non fosse temeritá
né meno fede certa, ma si poteva aver una persuasione congetturale senza peccato. E questa controversia non si poteva
tralasciare, perché sopra ciò versava il punto di censurare l’articolo secondo: per il che prima leggiermente discussa, poi
rescaldatesi le parti, divise e tenne in disputa tutto il concilio
longamente, per le ragioni e cause che si narreranno. Ma essendo tutti concordi che la fede giustificante è l’assenso a
tutte le cose da Dio revelate o dalla Chiesa determinate per
essere credute, la qual ora essendo insieme con la caritá, ora
rimanendo senza lei, la distinsero in due sorti: una, che si
ritrova nelli peccatori, la qual chiamano le scole fede informe,
solitaria, oziosa o vero morta; l’altra, che è nelli soli buoni,
operante per caritá, e perciò chiamata formata, efficace e viva.
E qui un’altra controversia fu, volendo alcuni che la fede,
a cui ascrivono le Scritture la salute, la giustizia e la santificazione, fosse la sola viva (come anco fu tenuto dalli cattolici
di Germania nelli colloqui), e includesse in sé la cognizione
delle cose rivelate, le preparazioni della volontá, la caritá
nella qual s’include tutto l’adempimento della legge; e in
questo senso non potersi dire che la sola fede giustifica, perché
non è sola, poiché è informata dalla caritá. Tra questi il
Marinaro non lodava il dire: «la fede è informata dalla caritá», perché da san Paulo non è usato tal modo di dire;
ma solo «la fede opera per la caritá».
Altri intendevano che la fede giustificante fosse la fede
in genere, senza descender a viva o morta, perché l’una e
l’altra giustifica in diversi modi: o compitamente, e questa
è la viva; o vero come principio e fondamento, e questa è
la fede istorica; e di questa parlare sempre san Paulo, quando
gli attribuisce la giustizia, non altrimenti che come si dice
che nell’alfabeto è tutta la filosofia, cioè come in una base;
che è quasi niente, restando il molto, cioè riporvi sopra la
statua. Era sostenuta questa seconda opinione dalli dominicani
e franciscani insieme; l’altra era difesa dal Marinaro con altri
aderenti. Non però fu toccato il ponto dove versa il cardine
della difficoltá, cioè se l’uomo prima è giusto e poi opera le
cose giuste, o vero operandole diviene giusto. In un parere
erano tutti concordi, cioè il dire: «la fede sola giustifica»,
essere proposizione di molti sensi tutti assurdi; imperocché
Dio anco giustifica, e li sacramenti giustificano, nel genere di
causa a sé conveniente; onde la proposizione patisce quella
e altre eccezioni. Cosí la preparazione dell’anima a ricever
la grazia è essa ancora causa nel suo genere, onde la fede
non può escludere quella sorte di opere. Però quanto s’aspetta
agli articoli che parlano delle opere precedenti la grazia, che
Lutero dannò tutte di peccato, li teologi piú in forma d’invettiva che in altra maniera li censurarono per eretici tutti,
dannando parimente di eresia la sentenzia presa in generale,
che tutte le opere umane senza la fede sono peccati; avendo
per cosa chiara esservi molte azioni umane indifferenti, né
buone né cattive, ed essendo anco altre che, quantonque non
siano grate a Dio, sono però moralmente buone: e queste
sono le opere oneste degl’infedeli e cristiani peccatori, le
quali è repugnanza grandissima chiamar insieme oneste e
peccati, massime che in questo numero sono incluse le opere
eroiche tanto lodate dall’antichitá.
Ma il Catarino sostenne che senza aiuto speciale di Dio
l’uomo non può far alcun’opera, quale si possi chiamar veramente buona, eziandio moralmente; ma solo peccato. Per il
che tutte le opere degl’infedeli, che da Dio non sono eccitati
a venir alla fede, e tutte quelle de’ fedeli, peccatori inanzi che
Dio gli ecciti alla conversione, se ben paressero agli uomini
oneste, anzi eroiche, sono veri peccati; che chi le loda, le
considera in genere e nella esterna apparenza; ma chi esaminerá le circostanze di ciascuna, vi troverá la perversitá.
E quanto a questo non era da condannar Lutero, ma sí ben
dovevano esser censurati li articoli, in quanto parlano delle
opere seguenti la grazia preveniente, che sono preparazione
alla giustificazione, quali sono l’abominazione del peccato, il
timor dell’inferno e li altri terrori della conscienzia. Per confirmar la sentenzia sua portava la dottrina di san Tomaso,
che per far un’opera buona è necessario il concorso di tutte
le circonstanze, e per farla cattiva basta il mancamento di una
sola; onde, se ben considerate le opere in genere, alcune
sono indifferenti: in individuo però non vi è mezzo tra l’aver
tutte le circonstanze o mancar di alcuna: per il che ciascuna
particolar azione o vero è buona o vero è cattiva, né la indifferente si ritrova. E perché tra le circonstanze uno è il
fine, tutte le opere riferite a fine cattivo restano infette; ma
li infedeli riferiscono tutto quello che fanno nel fine della
loro setta, che è cattivo: per il che, se ben paiono eroiche
a chi non vede l’intenzione, sono nondimeno peccati; né esservi differenza che la relazione al fine cattivo sia attuale o
abituale, poiché anco il giusto merita, se ben non riferisce
l’opera sua attualmente a Dio, ma solo abitualmente. Diceva
di piú, portando l’autoritá di sant’Agostino, che è peccato
non solamente riferir al mal fine, ma anco il solo non riferir
al buono dove si doverebbe; e perché defendeva che senza
special aiuto di Dio preveniente l’uomo non può riferir in Dio
cosa alcuna, concludeva che non vi potesse esser opera buona
morale inanzi. Allegava perciò molti luochi di sant’Agostino,
mostrando che fu di questa opinione; allegava ancora luochi
di sant’Ambrosio, di san Prospero, di sant’Anselmo e d’altri
Padri; adduceva Gregorio d’Arimini e il Cardinal roffense,
che nel libro suo contra Lutero senti apertamente l’istesso.
Diceva esser meglio seguir li Padri che li scolastici contrari
l’un all’altro, e che conveniva camminar col fondamento delle
Scritture, dalle quali s’ha la vera teologia, e non per le arguzie
della filosofia, per quali le scole hanno camminato; che esso
ancora era stato di quella opinione, ma studiate le Scritture
e li Padri, aveva trovato la veritá. Si valeva del passo dell’Evangelio: «L’arbore cattivo non può far frutti buoni»,
con l’amplificazione che soggionse nostro Signore, dicendo:
«O vero fate l’arbore buono e li frutti buoni, o l’arbore
cattivo e li frutti cattivi». Si valeva sopra li argomenti con
grande efficacia del luoco di san Paulo: «Che agl’infedeli
nessuna cosa può esser monda, perché è macchiata la mente
e conscienza loro».
Ouesta opinione era impugnata dal Soto con molta acrimonia, passando anche allo sgridarla per eretica, perché inferiva che l’uomo non fosse in libertá di far bene e che non
potesse conseguir il suo fine naturale: che era negar il libero
arbitrio con li luterani. Sosteneva egli poter l’uomo con le
forze della natura osservare ogni precetto della legge quanto
alla sustanza dell’opera, se ben non quanto al fine; e questo
tanto esser abbastanza per evitar il peccato. Diceva esser tre
sorti d’opere umane: una, la transgressione della legge, che è
peccato; l’altra, l’osservazione di essa per fine di caritá, e
questa esser meritoria e a Dio grata; la terza intermedia,
quando la legge è ubidita quanto alla sustanza del precetto,
e questa è opera buona, morale e nel suo genere perfetta, e
che accomplisce la legge e fa ogni opera moralmente buona,
cosí schivando ogni peccato. Moderava però quella tanta perfezione della nostra natura con aggiongere che altro fosse
guardarsi da qualonque peccato, che da tutti i peccati insieme;
dicendo che può l’uomo da qualonque guardarsi, ma non da
tutti, con l’esempio di chi avesse un vaso con tre forami che,
avendo due mani sole, non può otturarli tutti, ma ben qualonque di essi vorrá, restandone per necessitá uno aperto.
Questa dottrina ad alcuni delli padri non sodisfaceva; perché, quantonque demostrasse chiaro che tutte le opere non sono peccati, non salva però intieramente il libero arbitrio, seguendo per consequenza necessaria che non sará libero al schifar tutti li peccati. Ma dando titolo di buone a queste opere, il Soto si vedeva angustiato a determinare se erano preparatorie alla giustificazione: li pareva il sí, considerando la bontá di esse; li pareva di no, attendendo la dottrina di Agostino approvata da san Tomaso e dalli buoni teologi, che il primo principio della salute è dalla vocazione divina. Da queste angustie sfuggí con una distinzione: che erano preparatorie di lontanissimo, non di vicino; quasi che, dando una preparazione di lontano alle forze della natura, non si levi il primo principio alla grazia di Dio.
Li franciscani non solo tal sorte di opere volevano che fossero buone e che preparassero alla giustificazione veramente e propriamente, ma ancora che fossero in un modo proprio meritorie appresso la Maestá divina; perché Scoto, autore della loro dottrina, inventò una sorte di merito, che attribuí alle opere fatte per forza della sola natura, dicendo che
de congruo
meritano la grazia per certa legge e infallibilmente, e che per sola virtú naturale l’uomo può aver un dolor del peccato, che sia disposizione e merito
de congruo
per scancellarlo; approbando un vulgato detto delli tempi suoi, che Dio non manca mai a chi fa quello dove le sue forze si estendono. Ed alcuni di quell’ordine, passando questi termini, aggiongevano che se Dio non dasse la grazia a chi fa quello che può secondo le sue forze, sarebbe ingiusto, iniquo, parziale e accettator di persone. Con molto stomaco e indignazione esclamavano che sarebbe grand’assurditá se Dio non facesse differenza da uno che vive naturalmente con onestá ad uno immerso in ogni vizio; e non ci sarebbe ragione perché dasse la grazia piú ad uno che all’altro. Adducevano che san Tomaso anco fosse stato di questa opinione, e che altrimenti dicendo, si metteva l’uomo in desperazione e si faceva negligente a ben operare, e si dava alli perversi modo di scusar le loro male opere e attribuirle al mancamento dell’aiuto divino.
Ma li dominicani confessavano che san Tomaso giovane
ebbe quell’opinione, e vecchio la retrattò; la reprendevano,
perché nel concilio di Oranges, detto arausicano, è determinato che nessuna sorte di merito preceda la grazia, e che a
Dio si debbe dare il principio; che per quel merito congruo
li luterani hanno fatto tante esclamazioni contra la Chiesa, ed
era necessario abolirlo totalmente, sí come non era mai stato
udito nelli antichi tempi della Chiesa in tante controversie
con pelagiani; che la Scrittura divina attribuisce la nostra
conversione a Dio, dalla forma del parlar della quale non
conveniva dipartirsi.
Intorno le preparazioni, nella sostanza della dottrina, non
vi fu differenza: tutti tenevano che dopo l’eccitamento divino
sorge il timore e le altre considerazioni della malignitá che
è nel peccato. Censurarono per eretica l’opinione che fosse
cosa cattiva perché Dio esorta il peccatore, anzi lo move a
queste considerazioni; e non si debbe dire che Dio mova a
peccato. E di piú l’ufficio del predicatore non è altro se non
con questi mezzi atterrir l’animo del peccatore; e perché tutti
passano per questi mezzi dallo stato del peccato a quello della
grazia, pareva gran maraviglia che non si potesse passar dal
peccato alla giustizia se non per il mezzo d’un altro peccato.
Con tutto ciò non potevano liberarsi dalla difficoltá in contrario, perché tutte le opere buone possono star con la grazia;
quel timore e le altre preparazioni non possono restar con
quella, adonque sono cattive. Fra’ Antonio Marinaro era di
parere che la differenza fosse verbale, e diceva che, si come
passando da un gran freddo al caldo, si passa per un grado
di freddo minore, il qual non è né caldo né freddo novo, ma
l’istesso diminuito, cosí dal peccato alla giustizia si passa
per li terrori e attrizioni, che non sono né opere buone né
novi peccati, ma li peccati vecchi estenuati. Ma in questo,
avendo tutti gli altri contrari, fu costretto ritrattarsi.
Delle opere fatte in grazia non fu tra loro difficoltá, tutti
affermando che sono perfette e meritorie della vita eterna,
e che l’opinione di Lutero, che siano tutte peccati, è empia
e sacrilega: avendo per biastema che la beata Vergine abbia
commesso un minimo peccato veniale, come poi potrebbono
l’orecchie sostenere d’udir che in ogni azione peccasse? Che
doverebbe la terra e l’inferno aprirsi a tante biasteme.
Nel capo dell’essenzia della divina grazia per censura delli
articoli XXII e XXIII, fu comune considerazione che la voce
«grazia» in prima significazione s’intenda una benevolenza o
buona volontá, la quale, quando è in chi abbia potere, partorisce di necessitá anco un buon effetto, che è il dono o
beneficio, quale esso ancora è chiamato grazia. Li protestanti
aver pensato che la maestá divina, come che non potendo di
piú, ci faccia solo parte della sua benevolenza; ma la onnipotenza divina ricercava che ci aggiongesse il beneficio in
effetto. E perché alcuno averebbe potuto dire che la sola
buona volontá divina, che è Dio medesimo, non può aver
cosa maggiore, e che anco l’averci donato il Figliuolo era un
sommo beneficio, e che san Gioanni, volendo mostrar il grand’amore di Dio verso il mondo, non allegò altro che aver
dato il Figlio unigenito, soggiongevano che questi sono benefici comuni a tutti, e che conveniva che ci facesse un presente
proprio a ciascuno. E però li teologi hanno aggiorno una
grazia abituale, donata a ciascun giusto la sua, la quale è
una qualitá spirituale creata da Dio e infusa nell’anima, per
la quale vien fatta grata e accetta alla divina Maestá; della
quale se ben non si trova espressa parola nelli Padri e meno
nella Scrittura, nondimeno si deduce chiaramente dal verbo
«giustificare», il quale essendo effettivo per necessitá, significa
«far giusto» con impressione di real giustizia; la qual realtá
non potendo esser sostanza, non può esser altro che qualitá
e abito.
Ed in questa occasione fu trattato longamente contra li luterani, che non vogliono il verbo «giustificare» esser effettivo,
ma giudiciale e declarativo, fondandosi sopra la voce ebrea
tzadak
e sopra la greca δικαιοῠν che significano «prononciar
giusto», e per molti luochi della Scrittura del novo e vecchio
Testamento; che anco nella traduzione latina è usata in tal
significazione, e se ne allegava sino quindici. Ma il Soto escludeva tutti quelli di san Paulo che parlano della nostra giustificazione, ed in quelli diceva non potersi intender se non
in significazione effettiva. Di che nacque gran disputa tra lui
e il Marinaro, al quale non piaceva che si fondasse in cosa
cosí leggiera; ma diceva l’articolo della grazia abituale non
poter ricever dubbio, come deciso nel concilio di Vienna e
sentenzia comune di tutti i teologi; e questo essere un far
sodi fondamenti che non possono esser destrutti; e non voler
dir che san Paulo
Ai romani
, quando dice che Dio giustifica,
non intenda in senso declarativo, contra il testo manifesto
che mette un processo giudiciale, dicendo che nessun potrá
accusare né condannar li eletti da Dio, essendo Dio che li
giustifica; dove li verbi giudiciali «accusar» e «condannar»
mostrano che il «giustificar» sia voce di fòro parimente.
Ma li franciscani provavano la grazia abituale, perché la
caritá essa è un abito. E qui fu disputato acremente tra loro
e li dominicani, se l’abito della grazia era l’istesso con quello
della caritá, come Scoto vuole, o pur distinto, come piacque
a san Tomaso. E non cedendo alcuna delle parti, si passò
a cercare se, oltra questa grazia o giustizia inerente, viene
anco al giustificato imputata la giustizia di Cristo come se
fosse propria sua; e questo per l’opinione di Alberto Pighio,
il qual, confessando la inerente, aggionse che in quella non
conviene confidarsi, ma nella giustizia di Cristo imputata,
come se nostra fosse. Nessun metteva dubbio se Cristo avesse
meritato per noi, ma alcuni biasmavano il vocabolo «imputare», e volevano che fosse abolito, non trovandosi usato dai
Padri, quali si sono contentati delli nomi «comunicazione,
participazione, diffusione, derivazione, applicazione, copulazione, congiunzione». Altri dissero che, constando della cosa,
non era da far forza sopra una voce, che ognuno vede significare precisamente l’istesso che le altre; la quale, se ben non
da tutti e con frequenza, fu però alle volte usata: si portava
l’Epistola centonove di san Bernardo per questo. E il Vega
defendeva che veramente, quantonque il vocabolo non si trovi
nella Scrittura, nondimeno è proprissimo e latinissimo il dire
che la giustizia di Cristo è «imputata» al genere umano in
satisfazione e merito, e che continuatamente è anco imputata
a tutti quelli che sono giustificati e satisfanno per li propri
peccati; ma non voleva che si potesse dire che è imputata
come se fosse nostra. Al che essendo opposto che san Tomaso
usa di dire che al battezzato è comunicata la passione di Cristo
in remissione, come se esso l’avesse sostenuta e fosse morto,
sopra le parole di san Tomaso vi fu longa e gran contenzione.
Il general eremitano tenne opinione che nel sacramento del
battesmo la giustizia di Cristo sia imputata per esser in tutto
e per tutto comunicata; ma non nella penitenzia, dove ci bisognano anco le nostre sodisfazioni. Ma il Soto disse che la
parola «imputazione» era popularissima e aveva molto del
plausibile; perché in primo aspetto altro non significa, se non
che tutto si debbe riconoscer da Cristo; ma che egli l’aveva
sempre avuta per sospetta, attese le cattive consequenze che
da quella li luterani cavano, cioè che questa sola sia sufficiente, e non facci bisogno de inerente, che li sacramenti non
donano grazia, che insieme con la colpa si scancella ogni
pena, che non resta luoco alla sodisfazione, che tutti sono
uguali in grazia, giustizia e gloria: di onde deducono anco
quella abominevole biastema che ogni giusto è uguale alla
beata Vergine. Questo avvertimento mise tanto sospetto nelli
audienti che si vidde manifesta una inclinazione a dannar
quella voce come eretica, quantunque fossero replicate efficacemente le ragioni in contrario.
Le contenzioni tra teologi nascevano per certo dall’affetto
immoderato verso la propria setta, ma vi si aggiongeva anco
fomento da diversi per vari fini. Dall’imperiali, per costringere
ad abbandonar la giustificazione; dalli cortegiani romani, per
trovar modo di separar il concilio e fuggir la riforma imminente; e da altri, per liberarsi dalli disagi, che temevano
maggiori per la carestia o per la guerra imminente, gionta la
poca speranza di far frutto.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo VI

CAPITOLO VI
(luglio-agosto 1546).
[Bolla di Paolo III, che indice un giubileo per la guerra contro i protestanti. — Malcontento di Carlo V, che vuole mascherare il fine religioso della guerra col fine politico. — Bando imperiale contro l’elettore di Sassonia e il langravio d’Assia. — Timori di Carlo V per la politica papale e per uno scioglimento del concilio; sua insistenza perché questo si limiti a trattare di riforma. — Discesa delle milizie luterane nel Tirolo. — Turbamento del concilio e dei suoi lavori.— Arrivo delle truppe papali e imperiali dall’Italia. — Primi dissapori fra gli alleati. — Tattica temporeggiatrice dell’imperatore e poco accordo negli smalcaldici. — I lavori del concilio: ampia trattazione della giustificazione. — La certezza della grazia oppugnata dal Seripando, dal Vega, dal Soto, difesa dal Catarino e dal Marinari. — Trattazione del libero arbitrio (Marinari, Catarino, Luigi da Catania, Soto) e della predestinazione. — Il concilio decide di distinguere i decreti della dottrina dagli anatematismi o canoni. — Nella determinazione dei decreti opera io spirito conciliativo del legato cardinale Cervini. — Dispute sulla residenza e sugli impedimenti di essa. — Origine comune dei gradi ecclesiastici e dei benefici; come sorgessero poi gli abusi di residenza.— La reazione luterana.— Accesa disputa se il dovere di residenza sia de iure divino o canonico. — Gli spagnoli propugnano il de iure divino. — Origine e sviluppo dell’autoritá vescovile: danni causati ad essa ed alla residenza dalle esenzioni concesse a monasteri, capitoli, ecc. — I vescovi insistono per l’abolizione totale delle esenzioni, ma vengono solo parzialmente accontentati.]
Ma mentre in Trento si fanno queste dispute, il pontefice in Roma a’ 15 di luglio pubblicò un giubileo, col quale levò la fatica alli principi di Germania d’investigar o persuader ad altri la vera causa della guerra, perché in quella bolla, avendo diffusamente esplicato il suo affetto e sollecitudine pastorale per la salute degli uomini, narrata la perdizione
delle anime che continuamente seguiva per l’accrescimento
delle eresie, che per estirparle era il concilio giá incominciato, si doleva sopra modo della pertinacia degli eretici che
lo sprezzavano e ricusavano obedirlo e sottoporsi alla difinizione di quello; al che per rimediare, egli aveva concluso lega
con Cesare, per ridur con forza di arme gli eretici all’obedienza della Chiesa; e per tanto ognuno ricorresse a Dio con
preghiere e digiuni, confessioni e comunioni, acciò la Maestá
sua divina concedesse buon esito a quella guerra, presa a gloria
sua, esaltazione della Chiesa e per estirpar l’eresie.
Cesare, seguendo la deliberazione di ascondere la causa
della religione, pubblicò sotto i 20 dello stesso mese un bando
contra il sassone e il langravio, imputando loro d’aver impedito sempre i suoi disegni, non averlo mai ubidito, aver fatto
congiure contra lui, mossa la guerra ad altri principi dell’Imperio, aver occupato vescovadi e altre prefetture, privato
molti delle loro facoltá, e tutte queste cose coperte con specioso e dolce nome della religione, della pace e della libertá,
avendo però ogn’altro fine. Per tanto come perfidi, rebelli,
sediziosi, rei di lesa maestá, perturbatori della tranquillitá pubblica, li proscrive; comanda che nessun li dia aiuto e si congionga con loro; assolve la nobiltá e populo delli domini loro
dal giuramento della fedeltá, includendo nel medesmo bando
tutti quelli che persevereranno nella loro obedienza.
Al pontefice fu molto molesta la causa della guerra che
Cesare allegava; e a Cesare molto molesta l’allegata dal pontefice, perché ciascun di loro veniva ad impedir li fini dell’altro. Imperocché, quantonque il papa pretendesse d’aver
fatto questo manifesto, acciò fosse dal populo di tutto il cristianesmo implorato l’aiuto divino per favorir le armi dell’imperatore, egli nondimeno e ogni persona di giudicio molto
bene conobbero questo esser fatto per notificar a tutto il
mondo e alla Germania che quella era guerra di religione; il
che fu anco dalli imprudenti conosciuto poco dopo, perché
fu pubblicata la lettera da lui scritta alli svizzeri, della quale
s’è di sopra parlato, mandando copia delli capitoli medesmi
del contrattato col Mandruccio. Il fine del pontefice in pubblicar il contrario di quello che l’imperatore faceva, era perché ben voleva la depressione de’ protestanti, ma non con
aumento delle cose di Cesare; e per implicarli con equilibrio,
pensava di necessitar tutti li professori della nova religione
ad unirsi contra lui. Certo è che l’azione del papa fu di qualche impedimento alli disegni di Cesare; imperocché, avendo
egli ricercato li medesmi svizzeri a continuare la lega che
avevano con la casa d’Austria e Borgogna e non aiutare li
suoi rebelli, li evangelici risposero voler essere prima certi
che la guerra non fosse per causa di religione. Cosí avvenne
che non ancora era principiata la guerra, e giá erano gettati
in campo semi di discordia tra quei prencipi novamente collegati.
Li potentati d’Italia restarono stupefatti, e desideravano
nel papa la solita sua prudenza di tener la guerra lontana
d’Italia e li principi oltramontani in equilibrio di forze; il
quale in un ponto stesso aveva operato cosa contraria ad
ambidue questi fini. Imperocché se l’imperatore avesse soggiogata la Germania, restava l’Italia a sua discrezione, senza
che Francia bastasse ad opporsi a tanta potenza; se anco l’imperatore soccombeva, era manifesto l’ardore de’ tedeschi di
passarsene in Italia. E forse queste ragioni passando per
mente al papa, lo persuasero, conclusa la lega, ad assicurarsi,
contrappesando la Germania con l’imperatore.
Ma Cesare, oltre il disgusto ricevuto per il giubileo, entrò
anco in sospetto che il papa, ottenuto il fine suo di mover
guerra a’ protestanti, non procurasse la dissoluzione del concilio, sotto pretesto di differirlo dopo la guerra finita, e sotto
colore di pericoli per le arme che protestanti preparavano in
Svevia. Sapeva questa esser mira di tutta la corte, negoziata
con lui per venticinque e piú anni; sapeva la volontá dei
vescovi congregati in Trento, eziandio delli suoi, esser inclinata all’istesso, per li patimenti e disagi; temeva che se la
separazione fosse seguita, li luterani se ne fossero valsi, con
dire che fosse stato congregato a fine di trovar pretesto di far
loro la guerra: e li cattolici di Germania pensassero che, deposti li interessi della religione e della reforma, egli mirasse solo
a soggiogar la Germania. Dubitò anco che, seguendosi a trattar
le materie controverse (come giá s’era fatto del peccato originale, ed era avvisato che si divisava far della giustificazione),
li potesse esser impedita qualche composizione che s’avesse
potuto fare, dando speranza alle cittá che sarebbono udite le
ragioni, per separarle dalli principi della lega. Vedeva chiaro
esser necessario che il concilio restasse aperto, ma attendesse
alla riforma solamente; ma difficile ottenerlo, se non avendo
il papa congionto in questo. Però spedií in diligenza a certificarlo che averebbe posto tutto lo spirito e le forze principalmente a far che Trento fosse sicuro; che non dubitasse,
quantonque andasse fama de eserciti protestanti in Svevia;
che era ben necessario mantener il concilio per ovviare alle
detrazioni e calunnie che contra ambidua sarebbono disseminate, se si dissolvesse; lo pregava efficacemente ad operare sí
che restasse aperto, e le cose controverse non fossero trattate,
essendo sua ferma intenzione di constringere li suoi aderenti
protestanti con l’autoritá e li inimici con le armi ad intervenirvi e sottoporsi. Ma tra tanto non bisognava metter impedimento a questo ottimo disegno, serrando loro la porta
con decreti contrari fatti in assenza; che questo non poteva
andar longo; sperava vederne il fine quella state; però si contentasse operare che si trattasse della riforma per allora; o se
pur si trattasse della religione, si toccassero solo cose leggieri, e che difinite non offendessero li protestanti. Ordinò
anco che l’istesso ufficio fosse fatto dall’ambasciator suo in
Trento con li legati. E perché era informato che Santa Croce
era inclinato alla dissoluzione in qualonque modo, commise
all’ambasciatore che con lui facesse passata a dirli che, se egli
avesse operato alcuna cosa contra la mente di Sua Maestá in
questo, l’averebbe fatto gettar nell’Adice; il che fu anco fatto
pubblico a tutti, e scritto dalli istorici di questo tempo.
Il pontefice, se ben averebbe voluto vedersi libero dal
concilio, e da tutta la corte fosse desiderato l’istesso, giudicò
necessario compiacer Cesare in tenerlo aperto e non trattar le
controversie; ma l’attender alla sola riforma non li potè piacere né a lui, né alli cortegiani. Però scrisse alli legati che
non lasciassero dissolvere l’adunanza, che non facessero sessione sinché da lui non fosse ordinato, ma trattenessero li
prelati e li teologi con fare congregazioni, e con quelle occupazioni ed esercizi che meglio fosse loro parso. Ma in Trento
alli 25 fu solennemente pubblicato il giubileo in presenza
delli legati e di tutto il concilio; e acciocché si potesse attender alli digiuni ed altre opere di penitenza secondo il prescritto
della bolla, fu differita la sessione sino al tempo che fosse
intimata, e le congregazioni intermesse per quindici giorni.
In questo tempo medesimo s’accostò l’esercito de’ protestanti al Tirol per occupar li passi alle genti, che d’Italia
dovevano passare all’aiuto dell’imperatore, e da Sebastiano
Schertellino fu presa la Chiusa; per il che quel contato si
pose tutto in arme per impedirli il progresso; e Francesco
Castelalto, che era a guardia del concilio, andò esso ancora
in Inspruc, e munita quella cittá per prevenir l’occupazione
dei passi, si pose con la sua gente sette miglia di sopra; il
che fece dubitare che la sede della guerra non dovesse ridursi in quel paese e disturbar intieramente il concilio. Li
prelati, che desideravano pretesto per poter di lá ritirarsi,
magnificavano li pericoli e li disagi; al che non opponendosi li legati nel principio, diedero sospetto che la mente del
pontefice fosse aliena dal proseguir il concilio. Partirono alquanti prelati delli piú timidi, e che non volontieri stavano in
Trento; e maggior numero sarebbe partito, se il cardinale di
Trento, tornato di fresco da Roma, non avesse attestato che
il papa ne averebbe sentito dispiacere, e li timidi non fossero stati confortati da lui e dall’ambasciator cesareo con
sicurarli, atteso il numero grande che d’Italia veniva, qual
averebbe costretto li protestanti a partirsi; e s’anco la littera
scritta dal papa alli legati, sopraggionta in questi moti, non
li avesse fatti congiongere l’autoritá loro e del papa agli uffici
degli altri.
Ma se ben riuscivano il tentativo de’ protestanti, e le cose
del Tirol restarono in sicuro, che da quel canto non rimase
dubbio, nondimeno tutto Trento andò in confusione per il
grande numero de soldati che continuamente d’Italia in Germania passava; quale, secondo le convenzioni della lega, era
in tutto al numero di dodici mila fanti e cinquecento cavalli,
oltre duecento del duca di Toscana e cento del duca di Ferrara. Erano condotti da tutti li famosi capitani d’Italia, sotto
Ottavio Farnese, general capitano, e Alessandro Farnese, Cardinal legato, fratelli, ambi al pontefice nepoti di figlio; e
seimila spagnuoli, soldati propri di Cesare, tratti di Napoli e
Lombardia. E mentre durò il passaggio de soldati, che fu sino
a mezzo agosto, se ben non s’intermessero affatto le pubbliche
azioni conciliari, si fecero però meno frequenti e meno numerose. Ma acciò che li vescovi e teologi avessero trattenimento,
il Cardinal Santa Croce teneva in casa propria riduzione de
litterati, dove si parlava delle cose medesme, ma in modo familiare e senza ceremonia.
Pubblicarono in questo tempo li protestanti collegati contra Cesare una scrittura inviata alli loro sudditi, piena di
maledicenze contra il pontefice romano, chiamandolo Anticristo, istromento di Satan, imputandolo che per li tempi passati avesse mandato a taccar fuoco in diversi luochi di Sassonia,
che ora fosse autore e istigatore della guerra, che avesse
mandato in Germania per avvenenar li pozzi e acque stagnanti: avvertendo tutti a star diligenti per prender e punire
quelli venéfici; la qual cosa però pochissimi riputavano verisimile, ed era stimata una calunnia.
Arrivata la gente del papa nel campo che si ritrovava in
Landisuth, il dí 15 agosto, Cesare diede il collar del Tosone
ad Ottavio suo genero, che gli aveva donato nella celebrazione dell’assemblea di quell’ordine che tenne il dí di sant’Andrea, e vidde la mostra delle genti del pontefice, con molta
approbazione e contento suo di aver il fiore della milizia italiana; e nondimeno li fini del pontefice e imperatore, diversi,
producevano occasioni di disgusti. Voleva il Cardinal Farnese
portare la croce inanzi come legato dell’esercito, e cosí aveva
ordine dal pontefice di fare, pubblicando anco indulgenze, nel
modo per li tempi passati solito farsi nelle crociate, dechiarando che quella era guerra della chiesa cattolica; nessuna
delle qual cose potè ottenere dall’imperatore, il quale aveva
per fine mostrar tutto il contrario, per dar trattenimento alli
principi luterani che seco erano, e acciò le cittá non si ostinassero contra lui per quella causa. Il cardinale, vedendo non
poter star nel campo in altra qualitá con dignitá del papa e
sua, fermatosi in Ratisbona, fingendosi ammalato, aspettava
risposta dall’avo, quale aveva del tutto avvisato.
Poste da tutte due le parti le genti e le arme in punto,
quantonque ambedue avessero grosso esercito e si constringessero l’un l’altro presentandosi anco la battaglia, ciascuno
quando vedeva il vantaggio proprio, e occorressero all’uno o
l’altro molte buone occasioni di acquistar qualche notabil vittoria, nondimeno dal canto de’ protestanti non furono abbracciate, per esser le genti comandate dall’elettor e dal langravio
con pari autoritá e governo negli eserciti, sempre di pessima
riuscita; e Cesare ciò conoscendo, per restar superiore senza
sangue, e per non dar a’ nemici occasione di regolar meglio
le cose loro, aspettava che il tempo li mettesse in mano la
certa vittoria, in luoco di quella che poteva sperare con altrettanto dubbio, esponendosi alla fortuna d’una giornata; onde
non fu fatto fazione di momento e conseguenza.
Li legati in Trento, liberati dalla soldatesca, regolarono,
secondo lo stile di prima, le congregazioni, ritornandole alli
giorni ordinari. E pensando tra loro come andar portando il
tempo inanzi secondo l’intenzione del papa, non trovarono
altro modo se non con mostrare che l’importanza della materia ricercava esatta discussione, e con allongare le dispute
delli teologi, dando adito e aggregando nove materie: del che
non era da temere mancamento di occasione, attesoché o
per la connessione, o per intemperanzia d’ingegno, sempre li
dottori passano facilmente d’un all’altro soggetto. Consegnarono anco di fomentar le differenze e varietá di opinioni;
cosa di facil riuscita, cosí per natural inclinazione dell’uomo
di vincere nelle dispute, come perché nelle scole, massime
de’ frati, la soverchia fermezza nell’opinione della propria
setta è molto accostumata. Il Monte, come di natura ingenua,
teneva il negozio per difficile, né si prometteva di poter servar constanza in cosí longa dissimulazione, de quale si vedeva
bisogno. Ma Santa Croce, di natura melancolica e occulta, si
offerí di pigliar in sé il carico di guidar il negozio.
Adonque nella congregazione delli 20 agosto, parendo che
sopra li venticinque articoli fosse tanto parlato che bastasse
per formar li anatematismi, si propose di deputar padri a comporli; e furono nominati tre vescovi e tre generali, e primo
di tutti il Santa Croce. E fatta una modula de’ canoni, e proposta per discutere nelle congregazioni seguenti, ritornarono
le medesime dispute per la certezza della grazia, delle opere
morali de infedeli e peccatori, del merito de congruo, della
imputazione, della distinzione della grazia e caritá; e si parlò
con maggior efficacia dalli interessati nelle opinioni, aiutando
il cardinale li affetti con mostrare che le materie erano importanti, che era necessario ben discuterle, e che senza la
risoluzione di quelle era impossibile far buona deliberazione.
La sola controversia della certezza della grazia esercitò molti
giorni li disputanti, e ostinò e divise in due parti non solo
li teologi, ma anco li prelati. Non però fu resa la questione
chiara per le dispute, anzi piú oscurata.
Nel principio, come al suo luogo detto abbiamo, una parte
diceva che la certezza d’aver la grazia è prosonzione; l’altra
che si può averla meritoriamente. Li fondamenti delli primi
erano che san Tomaso, san Bonaventura e il comune de’ scolastici cosí hanno sentito, causa perché la maggior parte de’
dominicani era nell’istessa opinione. Oltre l’autoritá de’ dottori, aggiongevano per ragioni: non aver Dio voluto che fosse
l’uomo certo, acciò non si levasse in superbia ed estimazione
di se medesmo, acciò non si preferisse agli altri, come farebbe alli manifesti peccatori chi si conoscesse giusto; ancora,
si renderebbe il cristiano sonnolente e trascurato e negligente
all’operar bene. Per questi rispetti, dicevano, l’incertezza esser
utile, oltreché meritoria, perché è una passione d’animo, che
lo affligge: la qual sopportata, cede a merito. Adducevano
anco luochi della Scrittura: di Salomone, che l’uomo non sa
se sia degno d’odio o amore; della Sapienzia, che comanda
non esser senza timore del peccato perdonato; di san Pietro,
che s’attendi alla salute con timore e tremore; di san Paulo,
che disse di se medesmo: «Quantonque la mia conscienzia non
m’accusi, non però mi tengo giustificato». Queste ragioni e
testimoni, insieme con molti luochi de’ Padri, erano portati e
amplificati, massime dal Seripando, dal Vega e dal Soto.
Ma il Catarino col Marinaro avevano altri luochi delli
medesmi Padri in contrario; il che ben mostrava che in questo particolare avessero parlato per accidente, come le occasioni facevano piú a proposito, or per sollevar li scrupolosi,
or per reprimer l’audacia: però si ristringevano all’autoritá
della Scrittura. Dicevano che a quanti si legge nell’Evangelio Cristo aver rimessi li peccati, a tutti disse: «Confidati,
che li peccati ti sono perdonati»; e sarebbe assorditá che Cristo
avesse voluto porger occasione di temeritá e superbia; e se
fosse utile o merito, che egli avesse voluto privar tutti di
quello. Che la Scrittura ci obbliga a render a Dio grazie
della nostra giustificazione, le quali non si possono render se
non sappiamo d’averla ottenuta; e sarebbe inettissimo e udito
come impertinente chi ringraziasse di quello che non sa se
gli sia donato o no. Che san Paulo apertamente asserisce la
certezza, quando raccorda alli Corinti di sentire che Cristo è
in loro se non sono reprobi; e quando dice che abbiamo ricevuto da Dio uno spirito per saper quello che da sua divina
Maestá ci è stato donato; e piú chiaramente, che lo Spirito
Santo rende testimonianza allo spirito nostro che siamo figli di
Dio: ed è gran cosa accusar di temeritá quelli che credono
allo Spirito Santo che parla con loro, dicendo sant’Ambrosio
che lo Spirito Santo mai parla a noi che non ci faccia insieme
sapere che egli è desso che parla. Appresso questo, aggionse
le parole di Cristo in san Gioanni: «che il mondo non può
ricever lo Spirito Santo, perché non lo vede né conosce, ma
che li discepoli lo conosceranno, perché abitará in loro e in
loro sará». Si fortificava il Catarino alla gagliarda, con dire
esser un’azione da sognatore il defender che la grazia sia ricevuta volontariamente, non sapendo d’averla; quasi che a ricever volontariamente una cosa non sia necessario che il
ricevitor spontaneo sappia che gli è data, che realmente la
riceve, e dopo ricevuta che la possede.
La forza di queste ragioni fece prima ritirar alquanto
quelli che la censuravano di temeritá, e condescender a concedere che si potesse aver qualche congettura, se ben non
certezza per ordinario; condescendendo anco a dar certezza
nelli mártiri, nelli novamente battezzati, e a certi per special
revelazione; e da congettura si lasciarono condur anco a chiamarla «fede morale». E il Vega, che nel principio admetteva
sola probabilitá, vinto dalle ragioni ed entrato poi a favorir
la certezza, per non parer che alla sentenzia luterana si conformasse, diceva esservi tanta certezza che esclude ogni dubbio e non può ingannare; quella però non esser fede cristiana,
ma umana ed esperimentale; e sí come chi ha caldo è certo
d’averlo, e senza senso sarebbe quando ne dubitasse, cosí
chi ha la grazia in sé, la sente, e non può dubitarne per il
senso dell’anima, non per revelazione divina. Ma li altri defensori della certezza, costretti dagli avversari a parlar chiaro,
si tenevano che l’uomo potesse averla; o pur anco se fosse
a ciò tenuto, e se era fede divina o pur umana, si ridussero
a dire che, essendo una fede prestata al testimonio dello Spirito Santo, non si poteva dire che fosse in libertá, essendo
tenuto ciascuno a credere alle revelazioni divine; né si poteva
chiamar fede se non divina.
E angustiati dall’obiezione che, se quella è fede non
uguale alla cattolica, non esclude ogni dubbio; se uguale,
adonque tanto debbe il giusto credere d’esser giustificato,
quanto gli articoli della fede, rispondeva il Catarino che quella
era fede divina, di ugual certezza ed escludente ogni dubbio,
cosí ben come la cattolica; ma non esser cattolica essa.
Asseriva esser fede divina ed escludere ogni dubitazione quella
che ciascuno presta alle divine revelazioni fatte a sé proprio;
ma quando quelle sono dalla Chiesa ricevute, allora è fatta
fede universale, cioè cattolica; e che sola questa riguarda li
articoli della fede; la quale però nella certezza e nella esclusione del dubbio non è superiore alla privata, ma la eccede
solo nella universalitá. Cosí tutti li profeti, delle cose da Dio
rivelategli, aver prima avuta fede privata; delle quali medesme, dopo ricevute dalla Chiesa, hanno poi avuto fede cattolica.
Questa sentenzia alla prima udita parve ardua; e li medesimi
aderenti al Catarino, che erano tutti li carmelitani (perché
Gioanni Bacon lor dottore fu di quella opinione), e li vescovi
di Sinigaglia, Vorcestre e Salpi, al principio mal volentieri
passavano tanto inanzi; ma poi, pensata e discussa la ragione,
è maraviglia come da parte notabile de prelati fu ricevuta,
sgridando il Soto che fosse troppo a favore de’ luterani, e
defendendo gli altri che non sarebbe da censurar Lutero, se
avesse detto che dopo la giustificazione segue quella fede,
ma ben perché dice che quella è la fede che giustifica.
Alle ragioni dell’altra parte rispondevano che non si debbi
attender li scolastici, quali hanno parlato fondati sopra la ragione filosofica, che non può dar giudicio del li moti divini;
che l’autoritá di Salomone non era in quel proposito, poiché
dicendo «nessun poter sapere se è degno di amore o di
odio», applicandola qui concluderebbe che il sceleratissimo
peccatore con perseveranza non sa d’esser in disgrazia di Dio;
che il detto della Sapienza meno si può applicare, e la traduzione rende inganno, perché la voce greca ἰλασμός non significa peccato perdonato, come è stata tradotta, ma espiazione
o perdono: e le parole del Savio sono un’admonizione al
peccatore di non aggiongere peccato sopra peccato per troppa
confidenza del perdono futuro, non del passato; che non bisognava sopra un errore dell’interprete fondar un articolo della
fede. (Cosí in quel tempo li medesimi, che avevano fatto autentica l’edizione Vulgata, parlavano di quella; il che potrá anco
ognuno osservare dalli libri stampati da quelli che intervennero
al decreto dell’approbazione). Dicevano che l’operar con
timore e tremore è frase ebrea che non significa ambiguitá
ma riverenza, perché timor e tremor usano li servi verso li
patroni, eziandio quando da essi sono commendati e sanno esser in grazia loro; che il luoco di san Paulo faceva a favore,
quando avesse parlato della giustificazione; perché dicendo:
«non sono conscio di mancamento, né per ciò son giustificato», inferirebbe: «ma son giustificato per altro»; e cosí
proverebbe la certezza. Nondimeno il vero senso essere che
san Paulo parla del mancamento nell’ufficio del predicare, e
dice: «La mia conscienzia non m’accusa d’aver in cosa alcuna
mancato; non però ardisco dire d’aver intieramente sodisfatto,
ma tutto riservo al divino giudicio».
Chi non avesse veduto le memorie scritte da quei che
ebbero parte in queste dispute, e quello che mandarono alla
stampa, non crederebbe quanto fosse sopra questo articolo
disputato, e con quanto ardore, non solo dalli teologi, ma anco
dalli vescovi, parendo a tutti intenderla e aver per sé la veritá; in modo che Santa Croce si vide avere piú bisogno di
freno che di sproni, e col frequente procurare di passar ad
altro e divertire quella controversia, desiderava metterci fine.
Due volte fu proposto in congregazione de’ prelati di tralasciare quella questione, come ambigua, longa e molesta; con
tutto ciò vi tornavano, attratti dall’affetto. Pur finalmente il
cardinale, col mostrar che si era parlato assai e che conveniva ripensare le cose dette per risolversene piú maturamente,
ottenne che si parlasse delle opere preparatorie, e dell’osservanza della legge. Con qual occasione fu introdotta da molti
la materia del libero arbitrio; e dal cardinale non fu trascurata, ma propose se pareva bene trattar insieme anco quel particolare, poiché tanto connesso appariva, che non si sapeva come
trattarlo separatamente. Adonque furono deputati prelati e teologi a raccogliere li articoli dalle opere de’ luterani per sottoporli alla censura.
Li articoli furono:
I. Dio è total causa delle opere nostre, cosí buone come
cattive, ed è cosí propria opera di Dio la vocazione di Paulo,
come l’adulterio di David e la crudeltá di Manlio e il tradimento di Giuda.
II. Nessuno ha potestá di pensar male o bene, ma tutto
avviene di necessitá assoluta; e in noi non è libero arbitrio,
ma l’asserirlo è una mera finzione.
III. Il libero arbitrio dopo il peccato d’Adamo è perduto, ed è cosa di solo titolo; e mentre fa quello che è in
sua potestá, pecca mortalmente, anzi è cosa finta, e titolo
senza cosa soggetta.
IV. Il libero arbitrio è solamente nel far il male, ma non
ha potestá di far il bene.
V. Il libero arbitrio mosso da Dio non coopera in alcun
conto, e segue come un istromento inanimato, o vero un animale irrazionale.
VI. Che Dio converte quei soli che gli piace, ancor
che essi non voglino e recalcitrino.
Sopra li due articoli primi si parlò piú in forma tragica
che teologica: che la dottrina luterana era una sapienzia frenetica; che la volontá umana, come è formata da loro, sarebbe una mostruositá; che quelle parole, «cosa di solo titolo»,
o «titolo senza soggetto», sono portentose; che l’opinione è
empia e blasfema contro Dio; che la Chiesa l’ha condannata
contra li manichei, priscillianisti, e ultimamente contra Abailardo e Vigleffo; che era una pazzia contro il senso comune,
esperimentando ogni uomo la propria libertá; che non merita
confutazione, ma, come Aristotele dice, o castigo o prova esperimentale; che li medesimi discepoli di Lutero s’erano accorti
della pazzia e, moderando l’assorditá, dissero poi esservi
libertá nell’uomo in quello che tocca le azioni esterne politiche ed economiche, e quanto ad ogni giustizia civile; le
quali è sciocco chi non conosce venir dal conseglio ed elezione, restringendosi a negar la libertá quanto alla sola giustizia divina.
Il Marinaro disse che, sí come il dire nessuna azione umana
esser in nostra potestá è cosa sciocca, cosí non è minor pazzia
il dire che ognuna vi sia, esperimentando ognuno di non
aver tutti li affetti in propria potestá. E l’istesso esser il senso
delle scole che dissero: «nelli primi moti non siamo liberi»:
la qual libertá avendo li beati, perché essi hanno dominio
anco sopra li primi moti, esser cosa certa che qualche libertá
è in loro che non in noi. Il Catarino, seguendo l’opinione
sua, che senza special aiuto di Dio non poteva l’uomo operar bene morale, diceva che in questo si poteva dire non
essere libertá, e però il quarto articolo non era da dannar
cosí facilmente. Il Vega, dopo aver parlato con tanta ambiguitá che esso stesso non s’intendeva, concluse che tra la
sentenzia de’ teologi e de’ protestanti non vi era più differenza
veruna, perché, concludendo al presente questi una libertá alla
giustizia filosofica e non alla soprannaturale, e alle opere
esterne della legge, non alle interne e spirituali, tanto precisamente è come dir con la Chiesa che non si può esequire
le opere spirituali spettanti alla religione senza l’aiuto di Dio.
Se ben egli diceva che si debbe metter ogni studio per la
concordia, non però era gratamente sentito, parendo in certo
modo pregiudicio che alcuna delle differenze si potesse riconciliare; e costumavano di dire che quell’era cosa da colloqui:
voce abominata, come che per quella fosse usurpata da laici
l’autoritá che è propria delli concili.
Nacque tra loro una gran disputa: se il credere e non
credere sia in potestá umana. Li franciscani lo negavano, seguendo Scoto, qual vuole che sí come dalle demostrazioni
per necessitá nasce la scienzia, cosí dalle persuasioni nasca
per necessitá la fede; e che essa è nell’intelletto, il qual è
agente naturale e mosso naturalmente dall’oggetto. Allegavano
l’isperienza che nessun può credere quello che vuole, ma
quello che li par vero: soggiongevano che nessun mai sentirebbe il dispiacere, se potesse credere di non averlo. Li dominicani dicevano che niente è piú in potestá della volontá che
il credere; e per la sola determinazione e risoluzione della
volontá l’uomo può credere che il numero delle stelle sia pari,
se cosí vorrá.
Sopra il terzo articolo, se per il peccato il libero arbitrio si perdette, essendo addotte molte e molte autoritá di sant’Agostino che espressamente lo dicono, né potendosi in altra maniera sfuggire, il Soto inventò il modo, con dire che la vera libertá è equivoca, potendo derivare o vero dal nome «libero» o vero dal verbo «liberare»; che nel primo senso si oppone alla necessitá, e nel secondo si oppone alla servitú; e che quando disse sant’Agostino che il libero arbitrio è perduto, non altro volse inferire se non che è fatto servo del peccato e del diavolo: differenza che non fu penetrata, perché anzi perciò il servo non è libero, perché non può fare la volontá sua, ma è costretto seguir quella del patrone; e secondo quel suo parere non si poteva biasmar Lutero d’aver intitolato un libro:
De servo arbitrio
.
Il quarto articolo a molti parve sciocco, quali dicevano che libertá s’intende una potestá ad ambidua li contrari, però non si poteva dire che vi sia libertá al male, se non è anco al bene. Ma questi furono fatti riconoscere, con avvertirli che li santi in cielo e li angeli beati sono liberi alla parte solo del bene; però non era inconveniente che altri potessero esser liberi alla sola parte del far male.
Nell’esaminar il quinto e sesto articoli del consenso che il libero arbitrio presta all’inspirazione divina, o vero grazia preveniente, non solo li francescani e dominicani furono di opinione diversa, contendendo quelli che, potendo la volontá da se medesma prepararsi, tanto piú è in sua libertá accettar o rifiutar la divina prevenzione, quando Dio li porge aiuto inanzi che usi le forze della natura; e negando li dominicani che le opere precedenti la vocazione siano veramente preparatorie, e dando perciò sempre il primo luoco a Dio.
Fu nondimeno tra essi dominicani contrasto, defendendo il Soto che, se ben l’uomo non può acquistar la grazia senza l’aiuto speciale di Dio preveniente, nondimeno in certo modo la volontá sempre può contrastarvi e ricusarlo; e quando lo riceve, è perché presta il suo assenso e cosí vuole; se non ci volesse il nostro assenso, non vi sarebbe causa perché tutti
non fossero convertiti: poiché, secondo l’Apocalipsi, Dio sta
sempre alla porta e batte; ed è detto de’ Padri, fatto anco volgare, che Dio dá la grazia ad ognuno che la vuole: e perché
la Scrittura divina sempre ricerca da noi questo consenso. Che
il dir altrementi è levar la libertá della volontá e dire che Dio
usi violenza. In contrario dicendo fra’ Aloisio di Catanea che
due sorti di grazia preveniente, secondo la dottrina di san Tomaso, Dio operava nell’animo: una sufficiente, l’altra efficace;
alla prima può la volontá e consentire e repugnare, ma alla
seconda non giá, ché la contradizione non comporta che alla
efficacia sia repugnato (allegava per prova luochi di san Giovanni e di san Paulo, ed esposizioni di sant’Agostino molto
chiare); rispondeva che appunto di qua nasce che tutti non
sono convertiti, perché tutti non sono efficacemente prevenuti;
che il timor di offender il libero arbitrio è stato da san Tomaso
levato, il qual disse che sono le cose mosse violentemente,
quando da causa contraria; ma da causa sua nessuna è mossa
per violenza; ed essendo Dio causa della volontá, tanto è che
sia mossa da Dio, quanto da se stessa. E condannava, anzi
rideva del modo di parlar de’ luterani, che la volontá segue
come un inanimato o irrazionale; perché essendo razionale di
natura, mossa dalla sua causa che è Dio, è mossa come razionale, e come razionale segue. E similmente che Dio converte,
se ben non vogliono o recalcitrano; perché è contradizione
che un effetto recalcitri alla sua causa; poter avvenir bene
che Dio efficacemente converta uno che altre volte prima alla
prevenzione sufficente abbia recalcitrato, ma non che recalcitri
allora, essendo consequente alla efficacia della mozione divina
una suavitá nella volontá mossa.
Diceva Soto, ogni divina inspirazione per sé sola non
esser piú che sufficiente; e quella, a cui il libero arbitrio ha
consentito, da quel consenso acquistar l’efficacia; non prestando consenso, restar inefficace, non per difetto suo, ma per
difetto dell’uomo. La qual opinione egli difese con gran timiditá, perché l’altro gli opponeva che la distinzione dalli eletti
alli reprobi venirebbe dal canto dell’uomo, contra il perpetuo
senso cattolico; che per la grazia sono distinti li vasi della
misericordia da quelli dell’ira; che l’elezione divina sarebbe
per le opere prevedute e non per il divino beneplacito; che
la dottrina dei Padri e delli concili africani e francesi contra
pelagiani sempre ha predicato che Dio ci fa volere, il che
tanto vuol dire quanto Dio ci fa consentire: per il che, mettendo in noi consenso, convien attribuirlo all’efficacia divina;
che non sarebbe piú obbligato a Dio quello che si salva, che
quello che resta dannato, se da Dio fossero stati ugualmente
trattati. Ma con tutte queste ragioni la contraria opinione ebbe
però l’applauso universale, se ben molti confessavano che le
ragioni del Cataneo non gli parevano risolute; e dispiaceva
loro che il Soto non parlasse liberamente, né dicesse che la
volontá consenta in certo modo, e che può in certo modo
repugnar: quasi che tra l’affirmazione e negazione vi sia un
certo modo intermedio. Li turbava anco il parlar franco del
Cataneo e d’altri dominicani, che non sapevano distinguer
quella opinione, che attribuisce quella giustificazione al consenso, dalla pelagiana; e che s’avvertisse di non saltar oltra
il segno per troppa volontá di condannar Lutero; sopra tutto
essendo stimato quell’argomento: che la divina elezione o predestinazione sarebbe per opere prevedute, che nessun teologo
admetteva. La qual anco tirò a parlar della predestinazione.
Laonde fu deliberato per la connessione cavar anco li
articoli della dottrina de’ protestanti in questa materia. Nelle
opere di Lutero, nella confessione augustana e nelle apologie e colloqui non fu trovata cosa da censurare, ma ben molte
nelli scritti de’ zuingliani, da’ quali furono tratti li seguenti
articoli:
I. Della predestinazione e reprobazione non vi è alcuna
causa dal canto dell’uomo, ma la sola divina volontá.
IL Li predestinati non possono dannarsi, né li reprobati salvarsi.
III. Li soli eletti e predestinati veramente si giustificano.
IV. Li giustificati sono tenuti per fede a credere di
esser nel numero de’ predestinati.
V. Li giustificati non possono perder la grazia.
VI. Quelli che sono chiamati e non sono del numero
de’ predestinati, mai ricevono la grazia.
VII. Il giustificato è tenuto a credere per fede di dover
perseverar sino in fine nella giustizia.
VIII. Il giustificato è tenuto a creder per fermo che,
cadendo dalla grazia, ritornerá a riceverla.
Nell’esamine degli articoli, nel primo appunto furono
diverse le opinioni. Li piú stimati tra i teologi tennero l’articolo esser cattolico, anzi il contrario eretico, perché li buoni
scrittori scolastici, san Tomaso, Scoto e la comune cosí sentono, cioè che Dio inanzi la fabbrica del mondo da tutta
la massa del genere umano, per sola e mera sua misericordia,
ha eletto soli alcuni alla gloria, a’ quali ha preparato efficacemente li mezzi per ottenerla, che si chiama «predestinare»; che
il numero di questi è certo e determinato, né si può aggiungervi alcuno; gli altri che non ha predestinato non possono
dolersi, poiché a quelli ancora Dio ha preparato un aiuto
sufficiente per questo, se ben in fatti altri che li eletti non vedranno all’effetto della salute. Per principalissima ragione allegavano che san Paulo
Alli romani
, avendo fatto esemplare
Iacob dei predestinati, Esau dei reprobati, produce di ciò il
decreto divino prononciato inanzi che nascessero, non per
le opere, ma per puro beneplacito. A questo soggiongevano
l’esempio del medesimo apostolo, che sí come il vasellaio di
una stessa massa di luto fa un vaso ad uso onorevole e l’altro
ad infame, cosí Dio della medesma massa degli uomini elegge
chi li piace, tralasciati gli altri; e che san Paulo per prova di
questo portò il luoco dove Dio disse a Mosé: «Userò misericordia a chi averò fatto misericordia, e userò pietá a chi
averò avuto pietá»; e concluse esso l’apostolo che per ciò
non è di chi vuole, né di chi corre, ma di chi Dio ha compassione, soggiongendo dopo che Dio ha misericordia di chi
vuole, e indura chi vuole. Dicevano in oltre che per questo
rispetto il conseglio della divina predestinazione e reprobazione è chiamato dal medesimo apostolo altezza e profonditá
di sapienza impenetrabile e incomprensibile. Aggiongevano
luochi delle altre
Pistole
, dove dice che niente abbiamo se
non ricevuto da Dio, che non siamo da noi sufficienti manco
a pensar il bene; e dove, rendendo la causa perché alcuni si
rivoltano dalla fede, restando altri fermi, quella disse essere
perché sta fermo il fondamento di Dio, quale ha questo sigillo,
cioè: «il Signore conosce li suoi». Aggiongevano diversi
passi dell’Evangelio di san Gioanni, e autoritá di sant’Agostino innumerabili, perché quel santo in sua vecchiezza non
scrisse altro che a favor di questa dottrina.
Ma alcuni altri, se ben meno stimati, a questa opinione
si opponevano, intitolandola dura, crudele, inumana, orribile
ed empia, come quella che mostrasse parzialitá in Dio, se senza
alcuna causa motiva eleggesse l’uno ripudiando l’altro; e ingiusta, se destinasse alla dannazione gli uomini per propria
volontá, non per loro colpe, e avesse creato una tanta moltitudine per dannarla. Dicevano che distrugge il libero arbitrio,
poiché li eletti non potrebbono finalmente far male, né li
reprobi bene; che mette gli uomini nell’abisso della desperazione, col dubbio che possino esser reprobati; che dá ansa
alli perversi di operar sempre male, non curando di penitenzia,
col pensare che se sono degli eletti, non periranno, se dei
reprobi, è vano far bene, ché non li gioverá. Confessavano
che non solo le opere non sono causa della divina elezione,
perché quella, come eterna, è inanzi loro; ma che né anco
le opere prevedute possono mover Dio a predestinare; ma che
per sua infinita misericordia vuole che tutti si salvino, e a
tutti prepara aiuti sufficienti a questo fine, li quali ciascun
uomo, essendo di libero arbitrio, o riceve o rifiuta secondo
che piú li piace; e Dio nella sua eternitá prevede quei che
riceveranno li aiuti e se ne valeranno in bene, e quei che li
ricuseranno; e questi reproba, quelli elegge e predestina. Aggiongevano che altrimenti non si può veder la causa perché
Dio si doglia nella Scrittura delli peccatori, né perché esorti
tutti alla penitenzia e conversione, se non li dá delli efficaci
mezzi per acquistarle; che quell’aiuto sufficiente, dagli altri
inventato, è insufficiente, poiché non ha mai avuto, secondo
loro, né è per aver effetto alcuno.
La prima opinione sí come ha del misterioso e arcano,
tenendo la mente umile e rassignata in Dio, senza alcuna confidenza in se stessa, conoscente la deformitá del peccato e
l’eccellenza della grazia divina, cosí questa seconda era plausibile, popolare, a fomento della prosonzione umana e accomodata alla apparenza; aggradiva alli frati professori dell’arte
di predicare, piuttosto che di scienzia di teologia, e alli cortegiani appariva probabile, come consenziente alle ragioni
politiche: era sostentata dal vescovo di Bitonto, e quello di
Salpi se ne fece molto parziale. Li defensori di questa usando
le ragioni umane prevalevano gli altri, ma venendo alli testimoni della Scrittura soccombevano manifestamente.
Il Catarino, tenendo il parer medesmo, per risolvere li
luochi della Scrittura che mettevano tutti in travaglio, inventò
una media opinione: che Dio per sua bontá ha eletto alcuni
pochissimi fuor degli altri, quali vuole onninamente salvare
e a’ quali ha preparato mezzi potentissimi, efficacissimi e infallibili; gli altri tutti quanto a sé vuole che siano salvi, e a
questo effetto ha apparecchiato a tutti mezzi sufficenti, restando
in loro libertá l’accettarli e salvarsi, o vero, rifiutandogli, dannarsi; e di questi esser alcuni che li ricevono e si salvano, se
ben non sono degli eletti, e di questi il numero è assai grande;
gli altri che ricusano cooperare a Dio, quale li vuole salvi,
restano dannati. La causa della predestinazione delti primi
esser la sola divina volontá; degli altri l’accettazione e buon
uso e cooperazione al divino aiuto prevedute da Dio; e della
reprobazione degli ultimi causa esser la previsione della loro
perversa volontá in rifiutarlo o abusarlo. Che san Gioanni e
san Paulo, e tutti li luochi della Scrittura allegati per l’altra
parte, dove tutto è dato a Dio e mostrano infallibilitá, s’intendono solamente delli primi e singolarmente privilegiati; e
quanto agli altri, a chi è apparecchiata la via comune, si verificano le ammonizioni ed esortazioni e generali aiuti; quali
chiunque vuole udire e seguire si salva; e chi non vuole, per
propria colpa perisce. Di quei pochi, oltre il comune privilegiati, esser il numero determinato e certo appresso Dio; di
quelli altri, che per via comune si salvano, come dependente
dalla libertá umana, non esser da Dio determinato, se non
attesa la previsione delle opere di ciascuno. Diceva il Catarino maravigliarsi molto della stupiditá di quelli che dicono
esser certo e determinato il numero, e nondimeno aggiongono
che gli altri possino salvarsi; che tanto è dire esser un numero determinato, il qual però può crescere; e parimente di
quelli che dicono li reprobati aver un aiuto sufficiente per la
salute, essendo però necessario a chi si salva averne un maggiore, che è dire un sufficiente insufficiente.
Aggiongeva che l’opinione di sant’Agostino sia inaudita
inanzi a lui; che esso medesmo confessa non si troverá nelle
opere d’alcuno che abbia scritto inanzi li tempi suoi; che
egli stesso non sempre l’ebbe per vera, anzi ascrisse la causa
della divina volontá alli meriti, dicendo: «Dio compassiona
chi gli piace e indura chi egli vuole»; ma quella volontá di
Dio non può esser ingiusta, imperocché viene da occultissimi
meriti; e che nelli peccatori vi è diversitá, e ve ne sono di
quelli che, quantonque non giustificati, sono degni della giustificazione: se ben dopo, il calor del disputar contr’a’ pelagiani
lo trasportò a parlare e sentir il contrario; ma però in quei
tempi stessi, quando fu udita la sua sentenzia, tutti li cattolici restarono scandalezzati, come san Prospero li scrisse. E
Gennadio massiliense cinquant’anni dopo, nel giudicio che fa
delli scrittori illustri, dice esserli avvenuto secondo il detto
di Salomone, che nel troppo parlare non si può fuggir il peccato, e che per il fallo suo esagerato dagl’inimici non era
ancora nata quistione che partorisse eresia; quasi accennando
quel buon padre il suo timore di quello che ora si vede, cioè
che per quella opinione sorga qualche setta e divisione.
La censura del secondo articolo fu varia e consequente
alle tre opinioni narrate. Il Catarino aveva la prima parte
per vera, attesa l’efficacia della divina volontá verso li singolarmente favoriti; ma la seconda falsa, attesa la sufficienza
dell’aiuto divino a tutti, e la libertá umana in cooperarvi.
Gli altri, che ascrivevano la causa della predestinazione in
tutti al consenso umano, condannavano l’articolo tutto intiero
e quanto ad ambedue le parti: ma gli aderenti alla sentenzia
di sant’Agostino e comune de’ teologi, lo distinguevano che in
senso composito fosse vero e in senso diviso dannabile: sottilitá che confondeva la mente alli prelati. E da chi la diceva
se ben esemplificata con dire: «Chi si muove non può star
fermo, in senso composito è vero, perché s’intende mentre
che si muove; ma in senso diviso è falso, cioè in un altro
tempo», non era ben intesa; perché, applicando al proposito,
non si può dire: il predestinato si può dannare in un tempo
che non sia predestinato, poiché è sempre tale: e generalmente il senso diviso non ha luoco, dove l’accidente è inseparabile dal soggetto. Per tanto credevano altri dichiarare
meglio, dicendo che Dio regge e move ciascuna cosa secondo
natura propria, la qual nelle cose contingenti è libera, e tale
che insieme con l’atto sta la potestá all’opposito; onde insieme
con l’atto di predestinazione sta la potestá alla reprobazione
e dannazione. Ma questo era meno inteso che il primo.
Li altri articoli furono censurati con mirabile concordia.
Per il terzo e sesto, asserendo esser stata perpetua opinione
nella Chiesa che molti ricevono e conservano la grazia divina
per qualche tempo, li quali poi la perdono e in fine si dannano, era allegato l’esempio di Saul, di Salomone e di Giuda,
uno delli dodici; caso piú di tutti evidente per le parole di
Cristo al Padre: «Ho custodito in tuo nome quelli che mi
hai dato, de’ quali non è perito se non il figlio del perdimento». Aggiongevano a questi Nicolò, uno delli sette diaconi, e altri nella Scrittura prima commendati e poi biasmati;
e per complemento d’ogni ragione il caso di Lucifero. Contra
il sesto particolarmente consideravano che quella vocazione
sarebbe una derisione empia, quando chiamati, e niente mancando dal canto loro, non fossero admessi; che li sacramenti
per loro non sarebbono efficaci: cose tutte piene di assurditá.
Ma per censura del quinto si portava l’autoritá del Profeta
appunto contraria in termini, dicendo Dio: «Se il giusto abbandonerá la giustizia e commetterá iniquitá, non mi raccorderò li suoi benefatti». S’aggiongeva l’esempio di David, che
commise l’omicidio e adulterio, di Maddalena, e di san Pietro
che negò Cristo; si ridevano della inezia de’ zuingliani, che
dicessero insieme il giustificato non poter perder la grazia e
in ogni opera peccare. Li due ultimi furono dannati di temeritá concordemente, con eccezione di quelli a chi Dio ha fatto
special revelazione, come a Moisé e alli discepoli, a’ quali fu
revelato come erano scritti nel libro del cielo.
Finito l’esamine de’ teologi sopra il libero arbitrio e predestinazione, e formati anco li anatematismi in quelle materie,
furono aggregati a quei della giustificazione alli luochi opportuni; a’ quali era opposto da chi in una parte, da chi in
un’altra, dove pareva che vi fosse qualche parola che pregiudicasse all’opinione propria. Ma Giacomo Coco, arcivescovo
di Corfú, considerò che dalli teologi erano censurati gli articoli con molte limitazioni e ampliazioni, le quali conveniva
inferire negli anatematismi, acciò non si dannasse assolutamente proposizione la quale potesse ricever buon senso, massime stante il debito dell’umanitá di ricever sempre l’interpretazione piú benigna, e quello della caritá di non pensar
male. Fu da diversi contradetto, prima per l’uso d’antichi
concili, quali hanno dannato le proposizioni eretiche senza
limitazione e nude, come sono dagli eretici asserite, e massime che in materia di fede, per condannar un articolo, basta
abbia un senso falso che possi indur in errore l’incauti. Parevano ambedue le opinioni ragionevoli: la prima, perché era
giusto che si sapesse che senso era dannato; la seconda, perché non era dignitá del concilio limitar le proposizioni degli
eretici. S’aggiongeva a questo che tutti li canoni erano composti recitando l’opinione dannabile e soggiongendo per causa
della condanna li luochi della Scrittura o dottrina della Chiesa
alla quale s’oppone, pigliata la forma dal concilio di Oranges,
e a similitudine di quei del peccato originale nella sessione
precedente. Ma riuscendo nella maggior parte la lezione longa
e tediosa, e la mistura di veritá con falsitá insieme, e delle
cose reprobate con le approbate, non facilmente intelligibile,
raccordò opportunamente il Sinigaglia rimedio ad ambidue
li inconvenienti, che era molto meglio separar la dottrina cattolica dalla contraria e far due decreti: in uno, tutto continuatamente dechiarar e confermar il senso della Chiesa, nell’altro dannar e anatemizzare il contrario. Piacque a tutti il
raccordo, e cosí fu deliberato; e prima formati li anatematismi
separatamente, e poi data opera a formar l’altro decreto, chiamarono questo il decreto della dottrina, e quello li canoni: il
qual stilo fu poi seguito anco nella seconda e terza riduzione
del concilio.
S’affaticò sopra ogni credenza il Santa Croce per formar
quei decreti, con evitare quanto fu possibile d’inserirvi alcuna
delle cose controverse tra scolastici; e quelle che non potè
tralasciare, toccandole in tal maniera che ognuno restasse
contento. In ogni congregazione che si faceva, avvertiva
tutto quello che da alcuno non era approvato, e lo levava,
o vero racconciava secondo l’avviso, e non solo nelle congregazioni, ma con ciascuno in particolare parlava, intendeva
li dubbi di tutti, e li pareri ricercava: variò con diversi ordini
la materia, mutò ora una parte, ora un’altra, intanto che li
ridusse nella forma nella quale sono, che a tutti piacque e
da tutti fu approvata. Certo è che sopra queste materie furono tenute congregazioni parte de teologi, parte de prelati
al numero di cento, e che dal principio di settembre sino alla
fine di novembre non passò giorno che il cardinale non mettesse mano in quello che prima era scritto, e non facesse
qualche mutazione. Ebbe avvertenza anco a cose minime. Resta la memoria delle mutazioni; de quali ne raccontarò qui
due, come per saggio delle molte che sarebbe noioso rammemorare.
Nel primo capo della dottrina, con assenso comune fu
prima scritto che né li gentili per virtú della natura, né li
giudei per la legge di Moisé potevano liberarsi dal peccato;
e perché tenevano molti che la circoncisione rimettesse li
peccati, presero sospetto che quelle parole potessero pregiudicare
l’opinione loro, quantonque in piú di un luoco san Paulo in
termini formali abbia detto l’istesso. Per sodisfarli, il Cardinal, in luoco che diceva:
Per ipsam etiam legem Moysi
, mutò e
disse:
Per ipsam etiam litteram legis Moysi
; ed ogni mediocre
intendente della teologia può da sé giudicare quanto bene
quella voce (
litteram
) convenga in quel luoco. E nel principio
dell’ottavo capo non si contentarono quei della certezza della
grazia che si dicesse li peccati non esser rimessi all’uomo
per la certezza della remissione e perché si confidi in quella.
E il cardinale li sodisfece, escludendo la certezza reale e
constituendo in luoco di quella la iattanza e la confidenza in
quella sola. E in fine del capo può ognuno chiaramente vedere che la causa doveva esser resa con dire: «perché nessun
può saper certamente d’aver acquistata la grazia di Dio»; ma
per sodisfazione d’una parte convenne aggiongere, «con certezza di fede»; né bastando questo alli dominicani, instarono
che s’aggiongesse «cattolica». Ma li aderenti al Catarino non
contentandosi, in luoco di quelle parole «fede cattolica» si
disse: «fede, la quale non può sottoiacer a falsitá». Il qual
modo contentò ambe le parti; perché li uni inferivano: adonque
quella certezza di fede che si può aver in ciò, può esser falsa
e pertanto incerta; gli altri inferivano che tal certezza non può
aver dubbio di falsitá per quel tempo che si tiene; ma per
la mutazione che può avvenire, passando da stato di grazia a
quello di peccato, può diventar falsa, sí come tutte le veritá di
presente contingenti, ancorché certissime e indubitatissime, con
la mutazione delle cose soggette diventano false: ma la fede
cattolica è non solo certa, ma anco immutabile, per aver soggette cose necessarie o passate che non ricevono mutazione.
E veramente, considerando questi particolari, convien non
defraudar il cardinale della lode meritata, che sapesse dar sodisfazione anco alli pertinaci in contrarie opinioni; e quei che
vorranno rendersi di ciò maggiormente certificati doveranno
saper che immediate dopo la sessione fra’ Dominico Soto,
principale tra li dominicani, si diede a scrivere tre libri, che
intitolò
De natura et gratia
, per comentari di questa dottrina;
e con le sue esposizioni vi trovo dentro tutte le opinioni sue.
E uscita questa opera, fra’ Andrea Vega, piú stimato tra li
francescani, diede in luce esso ancora quindici gran libri per
commentari sopra li sedici capi di quel decreto, e lo interpretò tutto secondo l’opinione propria; le qual due opinioni
non solo hanno tra loro gran diversitá quasi in tutti gli articoli, ma in molti espressa ed evidente contrarietá. E ambidua
queste opere si viddero stampate l’anno 1548; e chi le leggerá, osservando che molto spesso danno alle parole del concilio sensi alternativi e dubbiosi, si maraviglierá come questi
doi soggetti, li primi di dottrina e stima, che piú degli altri
ebbero parte in quello, non fossero consci dell’unico senso e
vero scopo della sinodo: del quale avendo anco parlato diversamente quei pochi degli interessati che dopo hanno scritto,
non ho mai potuto penetrare se quell’adunanza convenisse in
un senso, o pur vi fosse una sola unitá di parole. Ma tornando al cardinale, come il decreto fu approbato da tutti in
Trento, lo mandò al pontefice, che lo diede a consultare alli
frati e altri letterati di Roma; e da tutti fu approvato, per la
medesima ragione che ognuno lo potè intendere secondo il
proprio senso.
Ho narrato tutto insieme quello che fu maneggiato in materia di fede, per non dividere le cose congionte: ma tra tanto
qualche giorni fu anco trattato della riforma, e in quelle congregazioni fu proposto di statuir le qualitá requisite nella promozione de’ prelati maggiori e altri ministri della Chiesa. E
furono dette gravissime sentenze con grande apparato; ma il
modo d’introdurne l’osservanza non si trovò, perché dove li
re hanno la presentazione, non si vedeva con che legami
astringerli; dove l’elezione ha ancora luoco, li capitoli sono
di persone grandi e potenti: quanto al rimanente, tutte le prelature sono di collazione del papa, e gli altri benefici per piú
di due terzi riservati alla sede apostolica, alla quale non è
conveniente dare legge; onde dopo molti e longhi discorsi si
concluse meglio esser il tralasciar questa considerazione.
Non furono manco in numero né piú brevi li ragionamenti in materia della residenza, li quali, se ben non terminarono in quella risoluzione che era necessaria e desiderata
da molti, nondimeno ebbero in questo tempo qualche confusione e prepararono materia ad altri. Per intelligenza delle
qual cose è necessario ripigliar questa materia dal suo principio.
Li gradi ecclesiastici non furono nell’origine loro instituiti
come dignitá, preeminenze, premi o vero onori, siccome oggidí e da molte centinara d’anni li vediamo, ma come ministeri, carichi, detti con un altro nome da san Paulo «opere», e
da Cristo nostro Signore nell’Evangelio «operarii»: però non
poteva allora entrar in pensiero ad alcuno di esentarsi dall’esequirli in persona propria; e se pur uno (il che rare volte
occorreva) dall’opera si retirava, non vi era ragione che titolo
o emolumento alcuno li restasse. E quantonque fossero li ministeri di due sorti: alcuni che anticamente chiamavano «del
verbo», e al presente si dice «di cura d’anime»; e altri delle
cose temporali per il vitto e servizio de poveri e infermi,
come erano le diaconie e altre subalterne opere, ugualmente
tutti si tenevano ubbligati a quel servizio in propria persona,
né mai alcuno averebbe pensato di servir per sostituto, salvo
che in brevissimo tempo per urgenti impedimenti; né meno
averebbe preso un altro carico che fosse d’impedimento a
quello. Aumentata la Chiesa, dove il populo cristiano era
numeroso e libero dalle persecuzioni, altra sorte di ministri
fu instituita per servir nelle adunanze ecclesiastiche, cosí nel
leggere le divine Scritture, come in altre funzioni, a fine di
eccitar la devozione. Furono anco instituiti collegi de ministri, che in comune attendessero ad alcun carico, e altri, come
seminari, di onde cavare ministri giá instrutti. Questi delli
collegi, non avendo carico personale, poiché la congregazione
tanto amministrava con un piú come con un meno, alle volte
o per causa di studio, o di maggior instruzione, o per altra,
restavano assenti dalla chiesa, chi per breve, chi per longo
tempo, non però tenendo titolo né carico alcuno, né meno
ricevendo alcun emolumento. Cosí san Gerolemo, prete antiocheno, ma senza cura particolare, e Ruffino d’Aquileia al modo stesso, e san Paulino ordinato prete di [Barcellona], poco risedettero. Cresciuto poi il numero di questi, degenerò in abuso, e li fu dato nome di clerici vagabondi, perché erano fatti, con quel modo di vivere, odiosi; de’ quali spesso si parla nelle Leggi e Novelle di Giustiniano; non però mai fu pensato di tener il titolo d’un ufficio e goderne gli emolumenti non servendo, se non dopo il Settecento nella chiesa occidentale, quando li ministeri ecclesiastici hanno mutato stato, e sono fatti gradi di dignitá e onori, e anco premi per servizi prestati. E sí come giá nelle promozioni ecclesiastiche, considerato il bisogno della Chiesa, si provvedeva di persona atta a quel ministerio, cosí dopo, considerate le qualitá della persona, si provvede di grado, dignitá o emolumento che gli convenga: dal che è nato l’esercitar l’opera e il ministerio per sostituto. Questo abuso introdotto, ha tirato per conseguenza un altro seco, cioè riputarsi disubbligato non solo di ministrare, ma anco di star presente e assistere a quello che opera in suo luoco. E veramente, dove non è eletta la industria della persona per l’opera, ma è provvisto di luoco e grado alla persona, non è ragione che sia astretta ad operare per se stessa, né assistere all’operante.
Il disordine era tanto innanzi passato, che averebbe destrutto l’ordine clericale, se li pontefici romani non avessero in parte ovviato, comandando che li prelati e altri curati, quantonque per sostituti esercitassero il carico, fossero nondimeno tenuti all’assistenza del luoco, che chiamarono «residenza». Al che anco volsero ubbligare li canonici, non constringendo a questo gli altri chierici beneficiati, né di loro parlando, ma lasciandogli alla consuetudine, anzi abuso introdotto; dal qual silenzio nacque che si riputarono disubbligati: né alli pontefici dispiacque quel volontario inganno, ben vedendo che terminerebbe in grandezza della loro corte. E di qui venne la perniciosa e non mai abbastanza detestanda distinzione di benefici di residenza e di non residenza, la quale è seguita cosí nella dottrina come nel
l’opera, senza nessun rossore dell’assurditá che seco apertamente porta, cioè che sia dato titolo e salario senza obbligazione. E per palliarla, anzi piuttosto farla apparire piú vergognosa, avendo li canonisti una massima che convince l’assurditá, cioè «ogni beneficio è dato per ufficio», l’hanno esposta intendendo per ufficio le preci orarie del breviario, sí che sia data un’entrata di mille, di dieci mille e piú scudi per questo solo, acciò si pigli in mano un breviario e legga con quanta velocitá può la lingua in sommessa voce, senza attender anco ad altro che alla prononcia delle parole. Ma la distinzione delli dottori e la provvisione delli pontefici romani aumentarono in poco tempo l’abuso, imperocché senza di quelle alcuno pur delli beneficiati semplici si sarebbe fatto conscienza, che con quelle ognuno ha giustificato l’abuso per cosa lecita. E quanto alli curati, introdusse la dispensa pontificia, non mai negata a chi la ricerca in quel modo che fa impetrar ogni cosa a Roma; onde li soli poveri, e quelli che ne ricevevano comodo, risedevano; e l’abuso, prima in minima parte per leggi pontificie rimediato, per le dispense non solo salí al colmo, ma si sparse anco fuori, infettando la terra.
Dopo li moti della Germania nella religione, che diedero occasione di parlare e desiderar riforma, ascrivendo ognuno il male alla negligenza e poca cura dei prelati, e desiderando vederli al governo delle chiese, detestando le dispense, cause dell’assenza, furono introdotti discorsi dell’ubbligazione loro; e alcuni uomini pii, tra’ quali fra’ Tomaso Gaetano cardinale, affermarono l’obbligo della residenza esser di legge divina: e avvenne, come in tutte le cose occorre, che la passione precedente persuadé l’opinione piú rigida e l’obbligazione piú stretta e la disubbligazione piú difficile; quest’era dandogli vigor di legge divina. Li prelati, vedendo il male, ma desiderando che fosse iscusabile e di colpa leggiera, si diedero all’opinione che non da Dio, ma dal pontefice erano ubbligati, imperocché cosí la dispensa o la taciturnitá del papa li salvava. Con queste previe disposizioni di dottrina fu nel concilio proposta la materia, come si è detto; la quale perché
partorí controversia nel principio non molto grave, ma in progresso maggiore, e nel fine (che fu negli anni 1562 e 1563)
grandissima, non è stato fuori di proposito questa recapitolazione, né sará il raccontare qualche particolari occorsi.
Adonque, se ben li articoli primieramente proposti non
furono se non di stringere maggiormente li precetti, aggiongerci pene e levar li impedimenti e facilitar l’esecuzione (e
tutti concordavano, allegando persuasioni cavate dalla Scrittura
del novo e vecchio Testamento, e da canoni de’ concili e
dottrina de’ Padri, e anco dalli inconvenienti che dal non resedere erano nati), nondimeno la maggior parte delli teologi,
e li dominicani massime, passarono a determinare che l’obbligazione fosse per legge divina. Frate Bartolomeo Carranza
e fra’ Dominico Soto spagnoli erano autori principali. Le ragioni piú fondate che adducevano furono perché il vescovato
era instituito da Cristo come ministerio e opera, adonque
ricerca azione personale, che non può far l’assente; che Cristo
descrivendo le qualitá del buon pastore, dice che mette la vita
per il gregge, conosce le pecorelle per nome e cammina innanzi loro. Dall’altra li canonisti e li prelati italiani disputavano che l’obbligo fosse per legge ecclesiastica, allegando
che mai si troverá degli antichi alcuno non residente represo
come transgressore della divina legge, ma solo delli canoni.
Che Timoteo, se ben vescovo efesino, piú tempo fu in viaggio
per ordine di san Paulo; che a san Pietro è detto che pasca
le agnelle, il che s’intende di tutte, e pur non può esser per
tutto presente: cosí può il vescovo adempir il precetto di pascere senza risedere. Rispondevano anco alle ragioni contrarie,
dicendo che le condizioni del pastore da Cristo proposte non
convengono ad altro che a lui proprio.
Fra’ Ambrosio Catarino, se ben dominicano, era contrario
agli altri: diceva che il vescovato qual’è instituzione di Cristo
è un solo, quello che ha il papa; degli altri l’instituzione è
del pontefice, il quale sí come gli parte la qualitá e numero
delle pecorelle da pascere, cosí gli prescrive anco il modo e
la qualitá. Per il che al papa sta ordinare a ciascun vescovo
che per se stesso o per sostituto attenda al gregge, sí come
glielo può assegnare e molto e poco, e privarlo anco della
potestá del pascere. Tomaso Campegio, vescovo di Feltre,
respondeva in un altro modo: che il vescovo, come san Geronimo testifica, è instituzione di Cristo, ma la divisione de’
vescovati fu instituita dopo dalla Chiesa; che Cristo a tutti
gli apostoli diede cura di pascere, ma non li legò ad un luoco,
come anco le azioni apostoliche e delli discepoli loro mostrano; l’aver assegnato questa porzione del gregge ad uno
e quella all’altro fu instituzione ecclesiastica per meglio governare.
Queste cose furono trattate con assai passione tra li vescovi. Li spagnuoli non solo aderivano, ma anco fomentavano
e incitavano li teologi
de iure divino
, avendo un arcano che
tra loro soli comunicavano, di aggrandir l’autoritá episcopale;
imperocché se una volta fosse deciso che da Cristo avessero
la cura di reggere la loro Chiesa, resterebbe anco deciso che
da lui hanno l’autoritá per ciò necessaria, né il papa potrebbe
restringerla. Questi disegni erano subodorati dalli aderenti
alla corte: però, attesa l’importanza della cosa, essi ancora
facevano animo alli difensori della contraria. Li legati giudicavano meglio ovviare al pericolo, mostrando di non accorgersi: e a questo fine mirando, per allora dissero che la materia era difficile e aveva bisogno di maggior esame; per il
che, dove le cose sono controverse tra li stessi cattolici, non
è da venire a decisione che danni una parte, per non far
scisma, e a fine di non seminar contenzioni, per poter unitamente attendere a condannar li luterani: però ad un’altra
sessione era meglio differire la dichiarazione
quo iure
sia debita. Ad alcuni pareva che bastasse renovar li canoni e decretali vecchi in questa materia, dicendo che sono assai severi,
avendo la pena di privazione, e anco ragionevoli, ammettendo
le legittime scuse; restava trovar via che non fossero concesse
dispense; e tanto era bastante. Altri sentivano che era necessario eccitarlo con nove pene e attendere a levare li impedimenti che piú importava; poiché, quelli levati, sarebbe la
residenza seguita; e poco rilevava di onde l’obbligo venisse,
purché fosse esequito; che, fatto questo, s’averebbe potuto discuter meglio la materia. Alla maggior parte piacque che si
facesse l’uno e l’altro; a che consentirono li legati con questo,
che delle dispense non si parlasse; ma per far sí che non
fossero richieste, si levassero li impedimenti che provengono
per le esenzioni: nel che non vi fu meno che dire e che
contendere tra quelli che tenevano ogni esenzione per abuso
e quelli che l’avevano per necessaria nella Chiesa, reprobando
solamente gli eccessi.
Testifica san Geronimo che nelli primi principi del cristianesimo le chiese erano come in aristocrazia, rette per il
comune conseglio del presbiterio; e a fine di ovviare alle
divisioni che s’introducevano, fu instituito il governo monarchico, dando tutta la sopraintendenza al vescovo, al quale
tutti gli ordini della Chiesa ubidivano, senza che venisse ad
alcuno piú pensiero di sottrarsi da quel governo. I vescovi
vicini, le chiese de’ quali, per esser sotto l’istessa provincia,
avevano insieme commercio, essi ancora per sinodi si reggevano in comune; e per facilitar piú il governo, attribuendo
molto a quello della cittá principale, li deferivano come a capo
di quel corpo; e per la comunione piú ampia, che tutte le
provincie d’una prefettura tenevano insieme, il vescovo della
cittá dove il prefetto risedeva acquistò certa superioritá per
consuetudine; queste prefetture essendo la cittá imperiale di
Roma con le cittá suburbicarie, e la prefettura di Alessandria
che reggeva l’Egitto, Libia e Pentapoli, d’Antiochia per la Soria
e altre provincie di Oriente. E in altre minori prefetture, in
greco chiamate
eparchie
, l’istesso era servato. Questo governo,
introdotto e approvato dalla sola consuetudine, che lo trovò
utile, fu stabilito dal primo concilio niceno sotto Constantino,
e per canone ordinato che si continuasse; e tanto era lontano
ciascuno dall’esimersi fuori dell’ordine, che avendo il vescovo
di Gerusalem molte onorevoli preeminenze, forse per esser
luoco dove Cristo nostro Signore conversò in carne mortale
e fu origine della religione, il concilio niceno ordinò che
quelle onorevolezze avessero luoco, ma in maniera che non
fosse niente detratto della superioritá del metropolitano, che
era il vescovo di Cesarea. Questo governo, che nelle chiese
orientali sempre è stato osservato, nella latina prese alterazione, con occasione che, essendo fabbricati numerosi e gran
monasteri retti da abbati di gran fama e valore, che per le
virtú loro conspicue facevano ombra alli vescovi, nacque qualche gara tra questi e quelli; e li abbati, per liberarsi da quelli
incomodi o reali o finti, per coprir l’ambizione di sottrarsi
dalla soggezione debita, impetrarono dalli pontefici romani
d’essere ricevuti sotto la protezione di san Pietro, e immediate
sotto la soggezione pontificia. Il che tornando molto a conto
alla corte romana (poiché chi ottiene privilegi, per conservarseli è ubbligato di sostentare l’autoritá del concedente),
presto presto tutti li monasteri furono esentati. Li capitoli
ancora delle cattedrali, essendo per la maggior parte regolari,
con li medesmi pretesti impetrarono esenzione. Finalmente le
congregazioni cluniacense e cistercense tutte intiere si esentarono, con grande aumento dell’autoritá pontificia, la qual
veniva ad aver sudditi propri in ciascun luoco, difesi e protetti
dal papato, e scambievolmente defensori e protettori. Da san
Bernardo, che fu in quel tempo e in congregazione cistercense,
non fu lodata l’invenzione, anzi ammoni di ciò Eugenio III
pontefice a considerare che tutti erano abusi, né si doveva
aver per bene se un abbate ricusava soggiacer al vescovo, e
il vescovo al metropolitano; che la Chiesa militante debbe
pigliar esempio dalla trionfante, dove mai nessun angelo disse:
«Non voglio esser sotto l’Arcangelo». Ma piú averebbe detto,
quando fosse vissuto in tempi posteriori; imperocché dopo li
ordini de’ mendicanti passarono piú oltre, avendo non solo
ottenuto esenzione onnimoda dall’autoritá episcopale generalmente dovunque fossero, ma anco facoltá di fabbricar chiese
in qualonque luoco, e in quelle anco ministrar li sacramenti.
Ma in questi ultimi secoli s’era tanto inanzi proceduto, che
ogni prete privato con poca spesa si impetrava una esenzione
dalla superioritá del suo vescovo, non solo nelle cause di
correzione, ma anco per poter esser ordinato da chi li piaceva,
e in somma di non riconoscere il vescovo in alcuno conto.
Questo essendo lo stato delle cose, e richiedendo li vescovi
rimedio, di loro alcuni piú veementi ritornavano alle cose
dette nelle congregazioni precedenti l’altra sessione contra le
esenzioni de’ frati; ma li piú prudenti, avendo ciò per tentativo
impossibile da ottenere, stante il numero e grandezza degli
ordini regolari e il favore della corte, si contentarono di levar
quelle delli capitoli e persone particolari, e dimandarono che
fossero revocate tutte. Ma li legati, con uffici particolari considerandogli che non tutta la riforma si poteva per quella
sessione ordinare, che conveniva dare principio e lasciar anco
la parte sua alli tempi seguenti, li fecero star contenti di levar
esenzione solo nelle cause criminali alli preti particolari e
frati abitanti fuori del chiostro e alli capitoli, come quelle
di onde vengono inconvenienti maggiori; e le facoltá di dar
li ordini clericali a chi non risiede nella propria diocesi; con
promissione che si seguirebbe a provveder gli altri abusi nell’altra sessione.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo VII

CAPITOLO VII
(settembre 1546-gennaio 1547).
[Richiamo da Ratisbona del cardinale Farnese. — Vittoriosa campagna sul Danubio contro la lega smalcaldica. — La Germania meridionale si sottomette a Carlo V, che largheggia con essa in concessioni religiose. — Si riaccende il dissidio fra il papa e l’imperatore: rifiuto di rinnovare la lega e ritiro delle truppe papali. — Sesta sessione del concilio: decreto dogmatico sulla giustificazione, e di riforma sulla residenza. — Consensi e critiche suscitati da questi decreti. — Ambiguitá di linguaggio usata in concilio e sue conseguenze; ancora del contrasto fra il Soto e il Catarino sulla certezza della grazia. — Per la sessione seguente si fa oggetto di trattazione dogmatica la dottrina dei sacramenti; per la riforma, gli abusi nel ministero di essi, ancora la residenza e la pluralitá dei benefici. — Il cardinale del Monte s’oppone agli spagnoli, che vorrebbero dichiarato il dovere di residenza
de iure divino
.]
Mentre in Trento queste cose si trattano, il papa, ricevuto l’avviso dal Cardinal Farnese, e considerato con quanto poca sua riputazione un legato apostolico stava in Ratisbona mentre le sue genti erano in campo, lo richiamò: con lui parti un buon numero di gentiluomini italiani della gente pontificia. Al mezzo d’ottobre li due eserciti si ritrovarono a Sunthen tanto vicini, che solo un picciol fiume era in mezzo tra loro; e cosí stando, Ottavio Farnese, mandato da Cesare con le genti italiane e con altri tedeschi aggiontili, prese Donavert quasi su gli occhi dell’esercito nimico. Il quale, non avendo fatto alcuna impresa mentre si era trattenuto in Svevia, se non tener l’imperatore impedito, al novembre fu costretto abbandonar quel paese, per una gran diversione fatta dalli boemi e altri della fazione imperiale contra la Sassonia e Assia, luochi delli doi capi protestanti, che si ritirarono alla
difesa delle cose proprie, lasciando la Germania superiore a
descrezione di Cesare. E fu causa che alcuni principi e molte
delle cittá collegate inclinarono ad accomodarsi con lui, avendo
onesta cauzione di tener la loro religione. Ma egli non volle
che in scritto se ne facesse menzione, a fine che non paresse
la guerra fatta per quella causa; ché sarebbe stato un offender
quelli delli suoi che lo seguivano, difficoltare la dedizione
degli altri e insospettire anco li ecclesiastici di Germania, che
speravano veder restituito il rito romano in ogni luoco. Li
ministri suoi nondimeno davano parola a tutti che non sarebbono molestati nell’uso della religione, scusando il patrone
se per molti rispetti non poteva sodisfarli di farne capitolazione; ed egli operava in maniera che appariva ben chiara la
deliberazione sua di contentarli con la connivenza. In queste
dedizioni acquistò Cesare numerosa quantitá d’artegliaria, e
cavò dalle cittá per ragion di condanna molti denari alla
somma di assai centenara di migliara, e, quel che piú di tutto
importa, restò assoluto patrone della Germania superiore.
Questa felicitá diede molta gelosia al pontefice e li fece
metter pensiero alle cose proprie, prima che tutta Germania
fosse posta in obedienza. Le genti sue sotto il nepote Ottavio
erano molto diminuite in numero, per li giá partiti col Cardinal Farnese e per altri fuggiti alla sfilata per li disagi:
quel rimanente, al mezzo di decembre, ritrovandosi l’esercito
imperiale alloggiato vicino alla villa di Sunthen, partí tutto
per ordine del pontefice. Dal quale ebbe il nepote Ottavio
comandamento di ritornare in Italia e dire al suocero che,
essendo finiti li sei mesi, il papa non poteva piú sostener
tanta spesa; che era finito il tempo dell’ubbligazione e ridotto
ad effetto quello per che la lega fu contratta, cioè redotta la
Germania in obedienza; con gran querela dell’imperatore, che
fosse abbandonato a ponto nella opportunitá di far bene, e
quando piú l’aiuto li bisognava; perché niente era fatto, quando
non fossero oppressi li capi, quali non si potevano dir vinti
per esser retirati a difesa delli stati propri; da che, quando
fossero liberati, era da temere che ritornassero con maggior
forze e ordine che prima. Ma il papa giustificava la ragione
sua di non continuare nella lega, e la partita de’ suoi, con
dire che non era fatto partecipe delli accordi fatti con le cittá
e principi, che non si potevano stabilire senza lui; e massime che anco erano conclusi in molto pregiudicio della fede
cattolica, tollerando l’eresia che si poteva esterminare; che
egli non aveva, secondo i capitoli della confederazione, participato degli utili della guerra, né delli denari tratti dalle terre
accordate; che l’imperatore si doleva di lui, quando egli era
l’offeso e vilipeso, con danno anco della religione. Né contento di questo, negò anco all’imperatore che potesse continuar a valersi delli denari delle chiese di Spagna oltre li sei
mesi; e quantonque li ministri di Cesare facessero con lui
riplicati e potenti uffici, mostrando che la continuazione della
causa per che furono concessi ricercasse anco che si continuasse la concessione, e che l’opera resterebbe vana e senza
frutto quando non si conducesse a fine la guerra, non potèro
moverlo dalla risoluzione presa.
Successe anco che, essendo nata una congiura pericolosa
in Genova, che quasi ebbe effetto, dalla famiglia Fiesca contra
la Doria, che seguiva le parti imperiali, ebbe l’imperator per
certo che il duca di Piacenza figlio del papa ne fosse stato
autore, e credette che dal papa venisse, e non si astenne di
aggiongere questa querela alle altre. Il papa teneva per fermo
che l’imperator sarebbe occupato in Germania per longo
tempo e senza poterlo offender con forze temporali, ma temeva
che col far andar li protestanti al concilio potesse eccitarli
qualche travaglio. Il rimedio di separare il concilio li pareva
troppo violento e scandaloso, massime essendo stato sette
mesi in trattazione non pubblicata. Venne in parere di far
pubblicar le cose giá digerite, poiché per quella dichiarazione
o li protestanti averebbono ricusato andarvi, o andando sarebbono costretti accettarla: nella quale voltandosi il cardine di
tutte le controversie, la vittoria sarebbe stata la sua. E quando
non vi fosse altra ragione di farlo, questa sola lo consegliava,
che, desiderando l’imperatore che si astenesse da decidere le
controversie, questo bastava per concludere esser utile a lui
il farlo, dovendo esser contrari li consegli di chi ha contrari
fini. Vedeva bene che l’imperatore l’averebbe ricevuto per
offesa grave; ma giá alli disgusti poco si poteva aggiongere;
ed era il papa solito, quando nelle deliberazioni si trovava serrato tra le ragioni che lo confortavano o dissuadevano, ad usar
il motto fiorentino: «Cosa fatta capo ha», e dare mano all’esecuzione della parte necessaria. Però alle feste di Natale scrisse
alli legati che facessero la sessione e pubblicassero li decreti
giá formati. Il qual comandamento ricevuto, fecero congregazione il di 3 gennaro: nella quale, dopo aver deliberato che
s’intimasse la sessione per il 13, con parer e piacer concorde
di tutti, essendo ad ognuno venuto a noia lo star tanto tempo
senza resolver niente, proposero li legati di pubblicar li decreti
formati. Quanto a quelli della fede, li prelati imperiali s’opponevano, con dire che non era ancora opportunitá e bastava
pubblicar la riforma; ma li pontifici instavano in contrario,
allegando esser giá noto a tutto il mondo che per sette mesi
s’aveva assiduamente ventilata la materia della grazia e giustificazione, ed era anco il decreto stabilito; che sarebbe con
detrimento della fede, quando il mondo vedesse il concilio
temer di pubblicare quella veritá che era decisa. E per esser
questi in numero molto maggiore, l’opinione loro, aiutata
dall’autoritá delli legati, superò. Le due seguenti congregazioni furono consumate in releggere li decreti cosí di fede
come di riforma: li quali, accomodate qualche leggier cosuccie,
secondo l’avvertimento di quelli che non erano intervenuti
prima, a tutti piacquero.
Con le solite ceremonie andati alla chiesa li legati con li
prelati, il giovedí 13 gennaro, giorno destinato per il pubblico
consesso, si tenne la sessione: dove cantò la messa Andrea
Cornaro, arcivescovo di Spalato, e fece il sermone Tomaso
Stella, vescovo di Salpi, e furono letti li decreti della fede e
della riforma.
Il primo conteneva sedici capi con loro proemio e trentatré anatematismi. In sostanza, dopo d’aver proibito credere
o predicare o insegnare altramente di quanto era statuito ed
esplicato in quel decreto, dechiarava:
I. Che né li gentili per mezzi naturali, né li giudei per
la lettera della legge di Moisé hanno potuto liberarsi dal
peccato;
II. onde Dio mandò il Figliuolo per riscuoter gli uni e
gli altri.
III. Il qual se ben è morto per tutti, nondimeno godono
il beneficio quei soli a chi il merito di lui è comunicato.
IV. Che la giustificazione dell’empio non è altro se non
una transazione dello stato di figlio di Adamo nello stato di
figlio adottivo di Dio per Gesú Cristo, la quale dopo la pubblicazione dell’Evangelio non si fa senza il battesmo o senza
il voto di quello.
V. Che il principio della giustificazione negli adulti viene
dalla grazia preveniente, che gl’invita a disporsi con acconsentirgli liberamente e cooperargli, il che fa di sua volontá
spontanea, potendola anco rifiutare.
VI. Il modo della preparazione è credendo prima volontariamente le revelazioni e promesse divine; e conoscendosi
peccatore, dal timor della divina grazia voltandosi alla misericordia con sperare il perdono da Dio, e perciò cominciar
ad amarlo e odiar il peccato; e finalmente proponendo di
ricever il battesmo, incominciar vita nova, e servar li comandamenti divini.
VII. Che a questa preparazione séguita la giustificazione,
che non è sola remissione dei peccati, ma santificazione ancora; e ha cinque cause: la finale, la gloria divina e vita
eterna; l’efficiente, Dio; la meritoria, Cristo; l’istromentale,
il sacramento; e la formale, la giustizia donata da Dio, ricevuta secondo il beneplacito dello Spirito Santo e secondo la
disposizione del recipiente, ricevendo insieme con la remissione dei peccati la fede, speranza e caritá.
VIII. Che quando san Paulo dice l’uomo esser giustificato per la fede e gratuitamente, ciò si debbe intendere perché
la fede è principio, e le cose precedenti la giustificazione non
sono meritorie della grazia.
IX. Che i peccati non sono perdonati a chi si vanta e si
riposa nella sola fiducia e certezza della remissione: né si debbe
dire che quella sola fede giustifichi; anzi ognuno, sí come non
debbe dubitare della misericordia di Dio, meriti di Cristo ed
efficacia dei sacramenti, cosí, risguardando la propria indisposizione, può dubitare, non potendo con certezza di fede infallibile saper d’aver ottenuto la grazia.
X. Che li giusti con l’osservanza delli comandamenti di
Dio e della Chiesa sono maggiormente giustificati.
XI. Che non si può dire i precetti divini esser impossibili al giusto, il qual se ben cade nei peccati veniali, non
resta però di esser tale; che nessun debbe fermarsi nella sola
fede, né dire che il giusto in ogni buon’opera faccia peccato,
o vero pecchi se opera per fine di mercede.
XII. Che nessuno deve presumer di esser predestinato
con credere che il giustificato non possi piú peccare, o peccando debbia promettersi la resipiscenza.
XIII. Parimente che nessun può promettersi assoluta certezza di perseverar sino al fine; ma metter la speranza nell’aiuto divino, il quale continuerá, non mancando l’uomo.
XIV. Che li caduti in peccato potranno riaver la grazia,
procurando coll’eccitamento divino di recuperarla per mezzo
della penitenzia, la quale è differente dalla battismale, contenendo non solo la contrizione, ma la sacramental confessione
e assoluzione sacerdotale, almeno in voto; e oltra ciò la satisfazione per la pena temporale, la qual non si rimette sempre
tutta insieme, come nel battesmo.
XV. Che la grazia divina si perde non solo per l’infedeltá, ma per qualonque altro peccato mortale, quantonque
la fede non sia per quello perduta.
XVI. Propone anco alli giustificati l’esercizio delle buone
opere, per le quali si acquista la vita eterna, come grazia promessa dalla misericordia di Dio e mercede debita alle buone
opere per la divina promessa. E conclude che questa dottrina
non stabilisce una giustizia propria nostra, repudiata la giustizia di Dio, ma la medesma si dice nostra per esser in noi;
e di Dio, essendo da lui infusa per il merito di Cristo.
In fine, che per far saper ad ognuno non solo la dottrina
da seguire, ma anco quella che debbe fuggire, soggionge li
canoni contra chi dice:
I. Che l’uomo può esser giustificato senza la grazia per
le forze della natura umana o per la dottrina della legge.
II. Che la grazia sia data per viver bene con maggior
facilitá e meritare la vita eterna, potendo l’istesso il libero
arbitrio, ma con difficoltá.
III. Che l’uomo possi creder, amare, sperar o pentirsi
come conviene, senza la prevenzione e aiuto dello Spirito
Santo.
IV. Che il libero arbitrio eccitato da Dio non cooperi
per disporsi alla grazia, né possi dissentir volendo.
V. Che dopo il peccato d’Adamo il libero arbitrio sia
perduto.
VI. Che non sia in potestá dell’uomo il far male, ma
cosí le cattive come le buone opere avvengano non solo per
divina permissione, ma per sua operazione propria.
VII. Che tutte le opere fatte innanzi la giustificazione
siano peccati, e tanto piú l’uomo pecchi quanto piú si sforza
per disponersi alla grazia.
VIII. Che il timor dell’inferno, che ci fa astener dal
peccare o ricorrere alla misericordia di Dio, sia peccato.
IX. Che l’impio sia giustificato per fede sola, senza preparazione che venga dal moto della sua volontá.
X. Che l’uomo sia giustificato senza la giustizia meritata
da Cristo, o vero sia giusto per quella formalmente.
XI. Che sia giustificato per sola imputazione della giustizia di Cristo, o per sola remissione dei peccati, senza la grazia
e caritá inerente, o vero che la grazia della giustificazione sia
solo il favor divino.
XII. Che la fede qual giustifica non sia altro che la confidenzia della misericordia, che rimette i peccati per Cristo.
XIII. Che per la remissione dei peccati sia necessario il
credere che siano rimessi, senza dubitar della propria indisposizione.
XIV. Che l’uomo è assoluto e giustificato, perché lo crede fermamente.
XV. Che sia tenuto per fede a credere d’esser certamente nel numero de’ predestinati.
XVI. Chi dirá esser certo d’aver il dono della perseveranzia senza special revelazione.
XVII. Che li soli predestinati ottengono la grazia.
XVIII. Che i precetti di Dio siano impossibili al giustificato.
XIX. Che non vi sia altro precetto evangelico che della fede.
XX. Che il giusto e perfetto non sia obbligato ad osservar li comandamenti di Dio e della Chiesa, o vero che l’Evangelio sia una promessa, senza condizione dell’osservanza dei comandamenti.
XXI. Che Cristo è dato per redentore, non per legislatore.
XXII. Che il giustificato possi perseverar senza special aiuto di Dio, o non possi con quello.
XXIII. Che il giusto non possi peccare, o vero possi evitar tutti li peccati veniali, se non per privilegio speciale, come la Chiesa tiene della Vergine.
XXIV. Che la giustizia non si conservi e accresca per le buone opere, ma siano frutti o segni.
XXV. Che il giusto in ogni opera pecca mortalmente o venialmente.
XXVI. Che il giusto non debbe sperar mercede per le buone opere.
XXVII. Non esservi altro peccato mortale che l’infedeltá.
XXVIII. Che, perduta la grazia, si perda la fede, o vero la fede rimanente non esser vera, né di cristiano.
XXIX. Che, peccando dopo il battesmo, non possi l’uomo rilevarsi con la grazia di Dio, o vero possi ricuperarla con la sola fede, senza il sacramento della penitenza.
XXX. Che ad ogni penitente vien rimessa la colpa e la pena intieramente, non restando pena temporale da pagar in questa vita o in purgatorio.
XXXI. Che il giusto pecca, se opera bene risguardando la mercede eterna.
XXXII. Che le opere buone del giusto sono doni di Dio solamente, e non insieme meriti del giustificato.
XXXIII. Che per questa dottrina sia derogato alla gloria di Dio e meriti di Cristo, e non piú tosto illustrato la gloria loro.
Dappoi ch’ebbi tessuta questa abbreviata narrazione del decreto, mi cadé in pensiero che fosse cosa superflua, poiché tutti li decreti di questo concilio sono in un volume stampati e nelle mani di tutti, e che potessi anco nella composizione delle azioni seguenti rimettermi a quel libro; e fui per cancellare questo foglio. Poi considerai che ad alcuno forse piú piacerá in un solo libro leggere tutto continuato, e chi averá piú caro vedere l’origine, potrá tralasciare questa mia abbreviazione: ho deliberato non mutare, e anco nelle materie seguenti seguire lo stile istesso. E tanto piú considerando il dispiacere che sento, quando veggo in Senofonte o Tacito tralasciata la narrazione d’alcuna cosa alli loro tempi notissima, che, non avendo modo di risaper al presente, mi resta incognita; e mi persuade a tenir una massima: che mai un libro doverebbe riferirsi ad un altro. Però vengo alla somma del decreto della riforma, il qual in sostanza conteneva:
I. Che volendo la sinodo emendare li depravati costumi del clero e populo, stimava dover incominciare dalli prefetti delle chiese maggiori: però, confidando in Dio e nel suo vicario in terra che quel carico sará dato a persone degne ed esercitate dalla puerizia nella disciplina ecclesiastica, li ammoní a far il loro officio, qual non si può esequire se non soprastando alla custodia di esso. Nondimeno molti, lasciata la mandra e la cura delle agnelle, vagano per le corti ed attendono a negozi secolari. Per tanto la sinodo rinnova tutti li antichi canoni contra li non residenti; e oltra ciò statuisce che qualonque prefetto a chiesa cattedrale, con qualonque titolo si voglia e di qualonque preeminenza egli sia, che senza giusta e ragionevole causa stará fuori della sua diocesi sei
mesi continui, perda la quarta parte delle entrate: e se persevererá stando assente per altri sei mesi, ne perdi un altro
quarto: e crescendo la contumacia, il metropolitano, sotto
pena di non poter entrar in chiesa, fra tre mesi debbe denonciarlo al pontefice, il qual per la sua suprema autoritá potrá
dar maggior castigo e provveder alla chiesa di pastor piú
utile. E se il metropolitano incorrerá in simil fallo, il suffraganeo piú vecchio sia tenuto denonciarlo.
II. Ma gli altri inferiori ai vescovi, tenuti a resedere o per
legge o per consuetudine, siano a ciò costretti dalli vescovi,
annullando ogni privilegio che esenti in perpetuo dalla residenza; restando in vigore le dispense concesse per tempo, con
causa ragionevole e vera, provata inanzi l’ordinario; dovendo
però il vescovo, come delegato della sede apostolica, aver
carico che sia atteso alla cura delle anime da vicario idoneo,
con porzione conveniente dell’intrate, non ostante qualunque
privilegio o esenzione.
III. In oltre, che nessun chierico secolare per privilegio
personale, o regolare abitante fuori del monasterio, per privilegio dell’ordine suo, sia esente, sí che non possi esser
punito fallando, e visitato e corretto dall’ordinario.
IV. Similmente, che li capitoli delle cattedrali e altre collegiate, in virtú de esenzioni o consuetudini o giuramenti e
patti, non possino liberarsi dalla visita de’ suoi vescovi e altri
prelati maggiori, sempre che fará bisogno.
V. In fine ordinava che nessun vescovo, con pretesto di
privilegio, possi esercitar atti pontificali nella diocesi d’un
altro, se non con licenzia di quello, e sopra li suoi soggetti
solamente.
E fu deputato il giorno della session seguente a’ 3 di
marzo.
In Roma il decreto della fede non diede materia alcuna
di parlare, non riuscendo novo, cosí perché era stato veduto
ed esaminato pubblicamente, come s’è detto, e, poiché giá a
tutti era noto che s’avevano a dannar tutte le opinioni tedesche, era stato prima veduto e approvato. Ma li vescovi
dimoranti in corte, che erano stati molto tempo sospesi per
l’articolo della residenza che si trattava, restarono contenti,
tenendo fermo che il decreto del concilio non potesse far
maggior effetto di quello che li decretali de’ pontefici facevano
prima. Ben li cortigiani minuti furono ripieni di malcontentezza, vedendo rimesso al vescovo il poterli costringere; si
dolevano della miseria propria, che per acquistar da vivere
li convenisse servir tutta la loro vita, e dopo tanta fatica ricever per premio d’esser confinati in una villa, o vero con
un vil canonicato sottoposti ad un’altra servitú delli vescovi,
maggiore e piú abietta, quali non solo li teniranno ligati come
ad un palo, ma con le visite e col pretesto di correzioni li
condurranno o vero ad una soggezione misera, o li teniranno
in perpetue vessazioni e spese.
Ma altrove, e per lá Germania massime, quando li decreti
furono visti, piú diede da dire quello della fede, qual conveniva leggere e releggere molto attentamente e specularci
anco sopra, non potendosi intendere senza una perfetta cognizione delli moti interiori dell’animo, e senza saper in quali
egli sia attivo e in quali passivo: cose sottilissime e, per la
diversa apparenza che fanno, stimate sempre disputabili, versando tutta la dottrina del concilio sopra questo cardine: «se
il primo oggetto della volontá operi in lei, o ella in lui, o
pur ambidoi siano attivi e passivi». Fu da alcuni faceti detto
che se li astrologi, non sapendo le vere cause de’ moti celesti, per salvar le apparenze hanno dato in eccentrici ed epicicli,
non era maraviglia se, volendo salvare le apparenze de’ moti
sopracelesti, si dava in eccentricitá de opinioni. Li grammatici
non cessavano di ammirar e ridere l’artificio di quella proposizione, che è nel quinto capo:
neque homo ipse nihil omnino agat
, quale dicevano non esser intelligibile e non aver
esempio. Che se voleva la sinodo significare:
etiam homo ipse
aliquid agat,
lo poteva pur dire chiaramente, come conviene
in materia di fede, dove la miglior espressione è la piú semplice; e se pure volevano usar un’eleganzia, potevano dire:
etiam homo ipse nihil agat
. Ma interponendosi la voce
omnino
,
quell’orazione esser incongrua e senza senso, come sono tutte
le orazioni di due negazioni che non si possono risolvere in
una affirmativa; perché, volendo risolvere quella, converrebbe
dire:
etiam homo ipse aliquid omnino agat
, che è incongrua,
essendo inintelligibile quello che possi significare
aliquid omnino
in questo proposito, poiché direbbe che l’uomo abbia
azione in un certo modo, la quale negli altri modi non sia
azione.
Erano difesi li padri con dire che non conveniva esaminare la forma del parlare al rigido, che non è altro che cavillare. A che replicavano che la benigna interpretazione è
debita alle forme di parlar usate; ma di chi, tralasciate le
chiare e usate, ne inventa d’incongrue e che coprono in sé
la contradizione per cavillare e sdrucciolare da ambe le parti,
è pubblica utilitá che l’arteficio sia scoperto.
Gl’intendenti di teologia dicevano che la dottrina di poter
l’uomo sempre rifiutare le divine inspirazioni era molto contraria alla pubblica e antica orazione della Chiesa:
et ad te
nostras etiam rebelles compelle propitius voluntates
. La qual
non convien dire che sia un desiderio vano e frustratorio,
ma sia fatta
ex fide
, come san Giacomo dice, e sia da Dio
verso li suoi eletti esaudita. Aggiongevano che non si poteva
piú dire con san Paulo che non venga dall’uomo quello che
separa li vasi dell’ira da quei della misericordia divina, essendo il separante quell’umano
non nihil omnino
. Molte sorti
di persone considerarono quel luoco del settimo capo, dove
si dice la giustizia esser donata a misura, secondo il beneplacito divino e la disposizione del recipiente, non potendo
ambidue queste cose verificarsi: perché se piacesse a Dio
darne piú al manco disposto, non sarebbe a misura della
disposizione, e se si dá a misura di quella, vi è sempre il
motivo pel quale Dio opera, e non usa mai il beneplacito.
Si maravegliavano come avessero dannato chi dicesse non
esser possibile servare li precetti divini, poiché il medesimo
concilio, nel decreto della seconda sessione, esortò li fedeli
congregati in Trento che pentiti, confessati e comunicati
osservassero li precetti divini,
quantum quisque poterit
. La qual
modificazione sarebbe empia, se il giustificato potesse servarli
assolutamente, e notavano esservi la medesima voce
præcepta
per levar ogni forza alli cavilli.
Li intendenti dell’ecclesiastica istoria dicevano che in tutti
li concili tenuti nella Chiesa dal tempo degli apostoli fino a
quell’ora, posti tutti insieme, mai erano stati decisi tanti articoli quanti in quella sola sessione; in che aveva una gran
parte Aristotele coll’aver distinto esattamente tutti li generi
de cause; a che se egli non si fosse adoperato, noi mancavamo
di molti articoli di fede.
Li politici ancora, se ben non debbono esaminare le cose
della religione, ma seguirle semplicemente, trovarono che dire
in questo decreto: vedendo nel capo decimo posta l’obbligazione d’ubidir alli precetti di Dio e della Chiesa, e l’istesso
replicato nel canone vigesimo, restavano con scandolo perché
non fossero anco poste l’obbligazioni alli precetti de’ principi e
magistrati. Esser piú chiara assai nella Scrittura divina l’obedienzia debita a questi; la legge vecchia esserne piena; nel
Testamento novo esser dottrina chiara di Cristo proprio e di
san Pietro e di san Paolo espressa e trattata a longo. Che
quanto alla Chiesa, si trova obbligo espresso di udirla, ma
di ubidirla non è cosí chiaro; si ubidisce chi comanda di
suo, si ode chi promulga l’alieno. Né si sodisfacevano questa
sorte d’uomini d’una scusa che era allegata, cioè li precetti
dei prencipi esser inclusi in quelli di Dio; che perciò a loro
si debbe obedienzia, per aver Dio comandato che siano ubiditi; perché replicavano per tal ragione maggiormente doversi
tralasciar la Chiesa: ma che questa era espressa, e quelli trapassati con silenzio, per l’antico scopo degli ecclesiastici d’introdur nel popolo quella perniciosa opinione che a loro si
sia tenuto obidire per conscienzia, ma alli principi e magistrati solo per evitar le pene temporali, e del rimanente potersi senza altro rispetto trasgredire li loro comandamenti; e
per questa via metter in odio, rappresentare per tirannico e
sovvertir ogni governo; e dipingendo la soggezione alli preti
per via unica e principale d’acquistar il cielo, tirar in sé
prima tutta la giurisdizione, e finalmente in consequenza tutto
l’imperio.
Del decreto della riforma si diceva esser una pura e mera
illusione; perché il confidar in Dio e nel papa che sarebbe
provvisto di persone degne al governo delle chiese è opera
piú tosto di chi facesse orazione che di riformazione. L’innovare li antichi canoni con una parola sola e cosí generale
era confermarli nell’introdotta dissuetudine maggiormente, che
volendo restituirli da dovero, bisognava levar le cause che
gli hanno posti in oblivione e darli vigore con pene e deputazione d’esecutori, e altre maniere che introducono e conservano le leggi. In fine non aversi altro operato, se non stabilito
che, col perdere la metá delle entrate, si possi star assente
tutto l’anno; anzi insegnato a starvi per undici mesi e piú
senza pena alcuna (interponendo quei trenta o meno giorni
nel mezzo dell’altro tempo dell’anno), e destrutto anco a fatto
il decreto con l’eccezione delle giuste e ragionevoli cause:
quali chi sará cosí semplice che non sappia fare nascere, dovendo avere per giudici persone a chi mette conto che la
residenza non si ponga in uso?
Questo luoco ricerca che si faccia menzione d’un particolare successo, il quale incominciato in questo tempo, se ben
non ebbe fine se non dopo quattro mesi, appartiene tutto alla
presente sessione; e a penetrare che cosa fosse allora il concilio di Trento, e che opinione avessero di lui quelle medesime persone che vi intervenivano. Per intelligenza del quale
non resterò di replicare che fra’ Dominico Soto, tante volte
di sopra nominato, quale ebbe gran parte, come s’è detto,
nella formazione del li decreti del peccato originale e della
giustificazione, e che avendo notato tutti li pareri e le ragioni
che furono usate in quelle discussioni, pensò di comunicarle
al mondo e tirare le parole del decreto al suo proprio senso,
mandò in stampa un’opera continente il tutto intieramente,
intitolandola
De natura et gratia
; e quella dedicò con una
epistola alla sinodo, per esser (cosí egli nella dedicatoria
scrisse) un comentario delli doi decreti suddetti. In questa,
venendo all’articolo della certezza della grazia, disse in longo
discorso, la sinodo aver dechiarato che l’uomo non può saper
d’avere la grazia con tanta certezza, quanta è quella della
fede, ita che ogni dubitazione sia esclusa. Il Catarino, fatto
novamente vescovo de Minori, che aveva difeso il contrario
e tuttavia perseverava nell’opinione sua, stampò un libretto
con dedicatoria alla medesima sinodo, lo scopo del quale era
dire e defendere che il concilio non intese di condannare
l’opinione di chi asseriva il giusto poter credere d’aver la
grazia tanto certamente quanto ha per certi gli articoli della
fede; anzi la sinodo aver deciso che è tenuto a crederlo, quando
nel canone vigesimo sesto ha dannato chi dice che il giusto
non debbe sperar e aspettare la mercede, essendo ben necessario che chi debbe sperare, come giusto, sappia d’esser tale.
In questa contrarietá d’opinioni, non solo ambidoi affermativamente scrivendo al concilio dissero ciascuno che la
sua sentenzia era quella della sinodo, ma dopo scrissero anco
e stamparono apologie e antiapologie, querelando l’uno l’altro
alla sinodo che gl’imponesse quello che ella non aveva detto,
e inducendo diversi delli padri testimoni per comprobare la
propria opinione, quali anco testificavano chi per uno, chi
per l’altro. Si che li padri erano divisi in due parti, eccetto
alcuni buoni prelati, che come neutrali dicevano non avere
ben intesa la differenza, ma prestato il consenso al decreto
nella forma promulgata, perché ambe le parti erano convenute. Il legato Santa Croce testificava per il Catarino: il Monte
diceva esser stato del terzo partito.
Questo evenimento pare che levi ad ognuno la speranza
di saper la mente del concilio, poiché in quel tempo gli stessi
intervenienti, e li principali, non concordavano. Fa anco
nascere difficoltá chi era quella sinodo che deliberò l’articolo,
alla quale scrissero e provocarono il Soto e il Catarino,
stimandola ambidua aderente a sé; onde nel conoscerla era
necessario che o uno di loro o ambidua s’ingannassero. E
che sará degli altri, poiché a questi cosí avvenne? Si potrebbe
dire che fosse l’aggregato di tutti insieme, al quale lo Spirito
Santo assistendo facesse determinar la veritá, eziandio non
intesa da chi la determinava, come Caifas profetò per esser
pontefice senza intender la profezia, come il vescovo di Bitonto
disse nel suo sermone; quando questa risposta non avesse due
opposizioni: l’una, che alli reprobi e infedeli Dio fa profetare
senza intelligenza, ma alli fedeli con l’illuminar l’intelletto;
l’altra, che li teologi concordemente dicono li concili non
deliberar della fede per inspirazione divina, ma per investigazione e disquisizione umana, alla quale lo Spirito assiste
per guardarli dagli errori, tanto che non possono determinare
senza intender la materia. Darebbe forse nel vero chi dicesse
che, dibattendosi le opinioni contrarie nel formar il decreto,
ciascuna parte rifiutasse le parole di senso contrario alla sua,
onde tutti si fermassero in quelle che ciascuno pensava potersi
accomodare al senso suo, onde l’espressione riuscisse capace
di contrarie esposizioni. Se ben questo non servirebbe a risolvere la dubitazione proposta e a trovar quale fosse il concilio,
poiché sarebbe darli unitá di parole e contrarietá di animi. Ma
quello che è narrato in questo particolare, e avvenne forse in
molte materie, non occorreva nel dannar le opinioni luterane,
dove tutti convenivano con unanimitá esquisita.
Non è da tralasciare in questo proposito un’avvertenza
dell’istesso Catarino, scritta alla sinodo nel medesimo libro,
meritando l’autore di non esser defraudato dell’invenzione
sua. Egli considerò esser repugnante il dire che l’uomo riceve
volontariamente la grazia, e che non è certo d’averla; perché
nessuno può volontariamente ricevere cosa che non sa essergli
data, e senza esser certo di riceverla.
Ma tornando alle cose conciliari, il dí seguente la sessione,
si ridusse la congregazione generale per deliberare e ordinare
la materia da digerire per la sessione futura. E quanto alla
parte spettante alla fede, essendo giá deliberato di seguir l’ordine della confessione augustana, si faceva inanzi il capo
del ministerio ecclesiastico, il quale li luterani dicono esser
autoritá di annonciare l’Evangelio e ministrar li sacramenti;
e attendendo alcuni la prima parte, proponevano che si trattasse della potestá ecclesiastica, dechiarando tutte quelle fonzioni spirituali e temporali che Dio li ha concesso sopra li
fedeli, le quali dalli luterani erano negate. E questo piaceva
all’universale delli prelati, perché era materia di facile intelligenza, senza spinositá scolastica, e dove averebbono potuto
aver la parte loro. Alli teologi non era grato, non essendo
quelle materie trattate da scolastici, onde non averebbono
avuto che disputare, e sarebbe convenuto rimettersene per il
piú a’ canonisti. Dicevano che li augustani non trattano di
tutta l’autoritá ecclesiastica, ma di sola quella di predicare,
della quale nella precedente sessione si era decretato quanto
bastava: ma nella seconda parte era ben materia connessa e
conseguente la giustificazione, cioè li sacramenti, che sono li
mezzi per esser giustificati, e che questi era più conveniente
far soggetto della seguente sessione. A questa aderivano li
legati e li dependenti loro; in apparenza per le medesime
ragioni, ma in loro segreto per un’altra piú potente, perché
in quell’altra considerazione s’averebbe trattato dell’autoritá
delli concili e del pontefice, e proposte molte materie scabrose
e da non muovere.
Risoluto di trattar la materia de’ sacramenti, si considerò
che era molta e ampia, e non potersi comprendere in una
sessione, né manco potersi facilmente determinare in quante
parti dividerla. Dalli augustani esser fatta breve coll’aver
levati quattro sacramenti, de’ quali tanto piú esattamente si
doveva trattare per restabilirli; pertanto esser bene che si
dasse principio a discutere prima delli sacramenti in universale. E fu dato carico di ordinare li articoli tratti dalla dottrina luterana, descendendo anco alli sacramenti in particolare,
de quanti fosse parso potersi far discussione; e acciocché la
riforma seguisse la difinizione della fede e dogmi, consequentemente si mettessero insieme gli abusi occorrenti nel ministerio delli sacramenti, ordinando una congregazione de prelati
e altri canonisti che discorressero li rimedi e sopra formassero
decreti; con ordine che, occorrendo nel medesimo giorno
ambidue, alli teologi presedesse il Cardinal Santa Croce, alli
canonisti quello del Monte, e ambidua insieme nelle congregazioni generali. Ma oltre di questo, attesa la promessa di
continuare anco la materia della residenza, non si tralasciasse
di trattarne qualche articolo delli piú principali. In questo
non fu cosí facile convenire, avendo li legati, con li loro
aderenti, fini contrari agli altri vescovi.
Questi erano entrati in speranza e miravano quasi tutti,
ma li spagnuoli sopra gli altri, a racquistar l’autoritá episcopale che anticamente si esercitava da ciascuno nella diocesi
propria, quando erano incognite le reservazioni de’ benefici,
dei casi o d’assoluzioni, le dispense e altre tal cose; le quali
solevano dire in ragionamenti privati e fra poche persone
che l’appetito di dominare e l’avarizia l’avevano fatto proprie
alla corte romana sotto finto colore di maneggiarle meglio, e
piú con pubblico servizio di Dio e della Chiesa per tutta la
cristianitá, che li vescovi nelle cittá proprie, attesa qualche
imperfezione e ignoranza loro: cosa però non vera, poiché
non entrò nell’ordine episcopale dissoluzione né ignoranzia,
se non dopo che furono costretti andar per servitori a Roma.
Ma quando bene s’avesse visto un mal governo allora nelli
vescovi, che avesse costretto levarli l’autoritá propria, ora
che si vede pessimo nella corte romana, l’istessa ragione
maggiormente costringere di levarli quel maneggio che non
è proprio suo, e da lei è sommamente abusato.
Ottima medicina era stimata da questi prelati, per rimedio
al mal passato e preservativo all’avvenire, il decreto che la
residenza sia
de iure divino
. Perché se Dio ha comandato ai
vescovi di reseder perpetuamente alla cura del gregge, per
necessaria consequenza li ha prescritto anco il carico, e dato
loro la potestá per ben esercitarlo; adonque il papa non potrá
né chiamarli né occuparli in altro, né dispensarli, né restringer l’autoritá data da Dio. Però facevano instanza che si venisse alla determinazione, dicendo esser necessario risolver
quell’articolo, dopo che era discusso abbastanza. Il Cardinal
del Monte, premeditato giá, lasciò prima parlare alli piú
ferventi, acciò esalassero parte del calore, poi con destro modo
si oppose, dicendo che era ben necessario farlo, poiché il
mondo tutto era in quell’espettativa, ma anco conveniva farlo
in tempo opportuno; che la difficoltá era stata trattata con
troppo calore, e in molti aveva eccitato piú gli affetti che la
ragione; onde era necessario lasciar sbollire quel fervore e
interponer un poco di tempo, tanto che, scordati delle contenzioni, vivificata la caritá, si dia luoco allo Spirito Santo, senza
il qual non si può decider la veritá. Che la Santitá del sommo
pontefice, la qual con dispiacere ha inteso le contenzioni passate, ricerca l’istesso per poter egli ancora far discuter la
materia in Roma e aiutar la sinodo di conseglio. Concluse
in fine, con parole piú resolute di quello che si doveva inferire da cosí modesto principio, che non se ne parlasse piú
inanzi la sessione, che cosí era risoluta volontá del papa,
ma ben si attendesse alla riforma degl’inconvenienti che sono
stati causa d’introdur l’abuso di non risedere. Questa mistura
di remostranze e imperio fu causa che da alcuni delli padri,
che dopo mandarono trattati in stampa in questa materia,
fosse detto e posto in stampa che dalli legati era stato proibito
il parlar di tal questione, e da altri fosse negato con invettiva
contra li primi, dicendo che derogassero alla libertá del concilio. Fu, per fine della congregazione, risoluto di ripigliar
le cose tralasciate nella precedente sessione, e trattare di levar
gli impedimenti che costringono a non risedere; fra’ quali
occorrendo, come principalissimo, la pluralitá delli benefici,
essendo impossibile riseder in piú luoghi, si deliberò trattar
di quella.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo VIII

CAPITOLO VIII
(gennaio-febbraio 1547).
[Trattazione dei sacramenti. — Fissazione ed esame degli errori su di essi in generale, sul battesimo e sulla confermazione.— Particolari dispute sul numero e necessitá dei sacramenti, sul modo come operano, sull’intenzione di chi li amministra. — Del battesimo e della confermazione. — La congregazione per la riforma fissa il decreto sugli abusi nel ministero dei sacramenti. — Dispute sulla gratuitá dell’amministrarli. — Si fissano i canoni.]
Ma per non confonder le materie narrerò tutt’insieme quello che alli sacramenti aspetta, dove non occorre se non considerazione per il piú speculativa e dottrinale, per non interromper il filo della materia beneficiale, nella quale occorsero cose che aprirono la via ad importanti e pericolosi accidenti. In materia dei sacramenti furono formati articoli dai deputati, e prescritto alli teologi il modo di parlar sopra di quelli in un foglio comunicato a tutti, con ordine che dicessero se tutti erano eretici o vero erronei, e se dalla sinodo dovevano esser condannati; e quando forse alcuno non meritasse dannazione, adducessero le ragioni e autoritá. Appresso esplicassero qual sia stato in tutti quelli il parere delli concili e delli santi Padri, e quali degli articoli si ritrovino giá reprobati, e quali restino da condennare; e se nella proposta materia ad alcuno occorresse qualche altro articolo degno di censura, l’avvertissero; e in tutto ciò fuggissero le questioni impertinenti, de quali si può disputar l’una e l’altra parte senza pregiudicio della fede, e ogni altra superfluitá o longhezza di parole.
Delli sacramenti in universale erano quattordici articoli.
I. Che li sacramenti della Chiesa non sono sette, ma sono manco quelli che veramente possono esser chiamati sacramenti.
II. Che li sacramenti non sono necessari, e senza loro gli uomini possono acquistar da Dio la grazia per mezzo della fede sola.
III. Nessun sacramento esser piú dell’altro degno.
IV. Che li sacramenti della legge nova non danno la grazia a quelli che non vi pongono impedimento.
V. Che li sacramenti mai hanno dato la grazia o la remissione dei peccati, ma la sola fede del sacramento.
VI. Che immediate dopo il peccato di Adamo da Dio sono stati instituiti i sacramenti, per mezzo de’ quali fu donata la grazia.
VII. Per li sacramenti esser data la grazia solamente a chi crede che li peccati gli sono stati remessi.
VIII. Che la grazia non è data nei sacramenti sempre e a tutti, quanto s’aspetta ad esso sacramento, ma solo quando e dove è parso a Dio.
IX. Che in nessun sacramento è impresso carattere.
X. Che il cattivo ministro non conferisce il sacramento.
XI. Che tutti li cristiani di qualsivoglia sesso hanno ugual potestá nel ministerio della parola di Dio e del sacramento.
XII. Che ogni pastor ha potestá di allongar, abbreviar e mutar a beneplacito suo le forme dei sacramenti.
XIII. Che l’intenzione dei ministri non è necessaria, e non opera cosa alcuna nelli sacramenti.
XIV. Che li sacramenti sono stati instituiti solo per nutrir la fede.
Del battesimo erano articoli diciassette.
I. Che nella chiesa romana e cattolica non vi è vero battesmo.
II. Che il battesmo è libero, e non necessario alla salute.
III. Che non è vero battesmo quelio che è dato dagli eretici.
IV. Che il battesmo è penitenzia.
V. Che il battesmo è segno esteriore, come la terra rossa nelli agnelli, e non ha parte nella giustificazione.
VI. Che il battesmo si debbi rinnovare.
VII. Il vero battesmo esser la fede, qual crede che li peccati sono rimessi ai penitenti.
VIII. Che nel battesmo non è estirpato il peccato, ma solamente non imputato.
IX. Esser la medesma virtú del battesmo di Cristo e di Gioanni.
X. Che il battesmo di Cristo non ha evacuato quello di Gioanni, ma gli ha aggiorno la promessa.
XI. Che nel battesmo la sola immersione è necessaria, e gli altri riti usati in esso esser liberi e potersi tralasciar senza peccato.
XII. Che sia meglio tralasciar il battesmo dei putti che battezzarli mentre non credono.
XIII. Che li putti non debbono esser battezzati, perché non hanno fede propria.
XIV. Che li battezzati in puerizia, arrivati all’etá di discrezione, debbono esser rebattezzati, per non aver creduto.
XV. Che quando li battezzati nell’infanzia sono venuti in etá, si debbono interrogare se vogliono ratificar il battesmo, e negandolo, debbono esser lasciati in libertá.
XVI. Che li peccati commessi dopo il battesmo sono rimessi per la sola memoria e fede d’esser battezzato.
XVII. Che il voto del battesmo non ha altra condizione che della fede, anzi annulla tutti gli altri voti.
Della confermazione erano quattro articoli.
I. Che la confermazione non è sacramento.
II. Che è instituito dai Padri, e non ha promessa della grazia di Dio.
III. Che ora è una ceremonia oziosa, e giá era una catechesi, quando li putti gionti all’etá rendevano conto della sua fede inanzi la Chiesa.
IV. Che il ministro della confermazione non è il solo
vescovo, ma qualonque sacerdote.
Nelle congregazioni tutti li teologi convennero in asserire
il settenario numero e dannar per eresia la contraria sentenzia, atteso il consenso universale delle scole, incominciando
dal Maestro delle sentenzie, che primo ne parlò determinatamente, sino a questo tempo. A questo aggiongevano il decreto
del concilio fiorentino per gli armeni, che determina quel
numero; e per maggior confermazione era aggiorno l’uso della
chiesa romana, del quale concludevano che conveniva tenerlo
per tradizione apostolica e articolo di fede. Ma per la seconda
parte dell’articolo non concordavano tutti, dicendo alcuni che
era assai seguir il concilio fiorentino, qual non passò piú
inanzi; poiché il decidere li sacramenti propri non esser né
piú né meno presuppone una decisione: qual sia la vera e
propria essenza e difinizione del sacramento, cosa piena di
difficoltá, per le molte e varie difinizioni portate non solo
dalli scolastici, ma anco dalli Padri, delle quali attendendo
una, converrá dire che sia proprio sacramento quello che,
considerando l’altra, doverá esser escluso dal numero. Esser
anco questione tra li scolastici se il sacramento si possi difinire, se abbia unitá, se sia cosa reale o vero intenzionale; e
non esser cosa ragionevole in tanta ambiguitá delli principi
fermar con tanto legame le conclusioni. Fu raccordato che
san Bernando e san Cipriano ebbero per sacramento il lavar
dei piedi; e che sant’Agostino fa ogni cosa sacramento, cosí
chiamando tutti li riti con che si onora Dio; e altrove, intendendo la voce piú ristrettamente che la proprietá non comporta, fece sacramenti soli quelli di che espressamente vien
parlato nella Scrittura del novo Testamento, e in questo significato pose solamente il battesmo e l’eucaristia, se ben in un
luoco dubitò se alcun altro ve n’era.
Per l’altra parte si diceva; esser necessario stabilire per
articolo che li sacramenti propri non sono né piú né meno,
per reprimere l’audacia cosí delli luterani che li fanno ora
due, ora tre, ora quattro, come anco di quelli che eccedono
li sette; e se nei Padri si trova alcune volte numero maggiore
e alcune volte minore, questo esser nato perché allora, inanzi
la determinazione della Chiesa, era lecito ricevere la voce ora
in piú ampio, ora in piú restretto significato. E qui per stabilire il proprio e, come li scolastici dicono, la sufficienza
di questo settenario, cioè che né piú né meno sono, fu usata
longhezza noiosa nel racconto delle ragioni dedutte da sette
cose naturali, per quali s’acquista e conserva la vita, dalle
sette virtú, dalli sette vizi capitali, dalli sette difetti venuti
per il peccato originale, dalli sei giorni della creazione del
mondo e settimo della requie, dalle sette piaghe dell’Egitto,
e anco dalli sette pianeti, dalla celebritá del numero settenario,
e da altre congruitá usate dalli principali scolastici per prova
della conclusione; e molte ragioni perché le consecrazioni delle
chiese, delli vasi, delli vescovi, abbati e abbadesse e monache
non siano sacramenti, né l’acqua benedetta, né il lavar dei
piedi di san Bernardo, né il martirio, né la creazione de’
cardinali o la coronazione del papa.
Fu raccordato che per raffrenar gli eretici non bastava
condannare l’articolo, chi non nominava anco singolarmente
ognuno delli sacramenti, acciò qualche mal spirito non escludesse alcuno delli veri e sostituisse delli falsi. Fu appresso
raccordato un altro ponto essenziale all’articolo, cioè il determinar l’institutore di tutti li sacramenti, che è Cristo, per
condannar l’eresia de’ luterani, che ascrivono a Cristo l’ordinazione del solo battesmo ed eucaristia; e che per fede debbia
esser tenuto Cristo per institutore, era allegato sant’Ambrosio
e sant’Agostino, e sopra ogni altro la tradizione apostolica.
Dal che nissun discordava; ma bene altri dicevano che non
conveniva passar tanto inanzi, ed era assai star tra li termini
del concilio fiorentino, massime atteso che il Maestro delle
sentenzie tenne che l’estrema onzione fosse da san Giacomo;
e san Bonaventura con Alessandro che la confermazione avesse
principio dopo gli apostoli; e l’istesso Bonaventura con altri
teologi fanno gli apostoli autori del sacramento della penitenzia. E del matrimonio si troverá che da molti vien detto
che da Dio nel paradiso fu instituito; e Cristo stesso, quando
di quello parla (che era il luoco proprio per dirne l’autore),
non allora a sé, ma al Padre nel principio attribuisce l’instituzione. Per tanti rispetti consegnavano che quel ponto non
fosse aggiornto, acciò non si condannasse opinione da cattolici
tenuta. Li dominicani in contrario, con qualche acerbitá di
parole, affermavano che si possono esponere quei dottori e
salvarli con varie distinzioni, perché essi si sarebbono sempre
rimessi alla Chiesa; ma non era da trapassar senza condanna
l’audacia luterana, che con sprezzo della Chiesa ha introdotto
quelle falsitá; e non esser da tollerar ai luterani temerari
quello che si comporta ai santi Padri.
Il secondo articolo della necessitá dei sacramenti volevano
altri che non fosse dannato cosí assolutamente, ma fosse distinto, essendo certo che non tutti sono assolutamente necessari. Un’altra opinione era che si dovesse dannare chi diceva
non esser li sacramenti necessari nella Chiesa, poiché certo
è non tutti essere necessari ad ogni persona, anzi alcuni
esser incompatibili insieme, come l’ordine e il matrimonio.
La piú comune nondimeno fu che l’articolo fosse dannato cosí
assolutamente per due ragioni: l’una, perché basta la necessitá di uno a far che l’articolo, come giace, sia falso; l’altra,
perché tutti sono in qualche modo necessari, chi assolutamente, chi per supposizione, chi per convenienza, chi per
utilitá maggiore; con maraviglia di chi giudicava non convenire con equivocazione tanto moltiplice formar articoli di
fede; per sodisfar li quali, quando furono li canoni composti, si aggionse, condannando chi teneva li sacramenti non
necessari, ma superflui, con questo ultimo termine ampliando
la significazione del primo.
Dell’altra parte dell’articolo molti erano di parere che si
omettesse, poiché, per quel che tocca alla fede, giá nella sessione precedente era difinito che sola non bastasse; e la distinzione del sacramento in voto, diceva il Marinaro, è ben
cosa vera, ma dalli scolastici soli usata, all’antichitá incognita e piena di difficoltá; perché negli Atti degli apostoli
nell’instruzione del centurione Cornelio l’angelo disse che le
orazioni sue erano grate a Dio, prima che sapesse il sacramento del battesmo e li altri particolari della fede; e tutta
la casa sua, intentendo la concione di san Pietro, ricevette lo
Spirito Santo prima che fosse instrutta della dottrina de’ sacramenti; e dopo ricevuto lo Spirito Santo, fu da san Pietro
insegnata del battesmo, onde non avendone notizia alcuna,
potè riceverlo in voto. E il ladro in croce moribondo, illuminato allora solamente della virtú di Cristo, non sapeva de’
sacramenti per potersi a quelli votare; e molti santi martiri
nel fervore della persecuzione, convertiti nel veder la costanza
d’altri, e immediate rapiti e uccisi, non si può, se non
divinando, dire che avessero cognizione de’ sacramenti per
votarsi. Però esser meglio lasciar la distinzione alle scole, e
tralasciar di metterla nelli articoli di fede. A questo repugnava
la comune opinione, con dire che, quantonque le parole della
distinzione fussero nove e scolastiche, però si doveva credere
il significato esser insegnato da Cristo e aversi per tradizione
apostolica: e quanto agli esempi di Cornelio, del ladro e
martiri, doversi sapere che sono due sorti di voto del sacramento, uno esplicato e l’altro implicato, e questo secondo
almeno esser necessario; cioè che attualmente non avevano
il voto, ma l’averebbero avuto se avessero saputo: le quali
cose erano concesse dagli altri per vere, ma non obbligatorie
come articoli di fede. Ma queste difficoltá, dove non potevano
convenire, si rimettevano alla sinodo, cioè alla congregazione
generale.
Sí come avvenne anco del terzo articolo; il quale quantonque ognuno l’avesse per falso, imperocché tutti accordavano che, risguardando la necessitá e utilitá, il battesmo precede, ma attendendo la significazione, il matrimonio; chi
guarda la dignitá del ministro, la confermazione; chi la
venerazione, l’eucaristia; ma non potendosi dire qual sia piú
degno senza distinzione, esser meglio tralasciar a fatto l’articolo che non può esser inteso senza sottilitá. Un’altra opinione
era che si dovessero esplicare tutti i rispetti della dignitá.
Una media fu che all’articolo si aggiongesse la clausola, cioè
«secondo diversi rispetti», la qual era piú seguitata; ma con
dispiacere di quelli a chi non poteva piacere che la sinodo
s’abbassasse a queste scolasticarie inette (che cosí le chiamavano) e volesse credere che Cristo introducesse queste tenuitá
d’opinione nella sua fede.
Nel quarto tutti furono di parere che l’articolo fosse condannato; anzi aggionsero che era necessario amplificarlo, condannando specificatamente la dottrina zuingliana, qual vuole
che li sacramenti non siano altro che segni, per quali li fedeli
dalli infedeli si discernono, o vero atti ed esercizi di professione della fede cristiana, ma alla grazia non abbino altra
relazione, se non per esser segni d’averla recevuta. Appresso
ancora raccordarono che si dannassero cosí quelli che negano
li sacramenti conferire la grazia a chi non pone impedimento,
ma ancora chi non confessa la grazia esser contenuta nelli sacramenti e conferita non per virtú della fede, ma
ex opere
operato
. Ma, venendo ad esplicare il modo di quella continenza e causalitá, ognuno concordava che per tutte quelle
azioni che eccitano devozione s’acquista grazia, e ciò non
nasce dalla forza dell’opera medesima, ma dalla virtú della
devozione che è nell’operante, e queste tali nelle scuole si
dice che causano la grazia
ex opere operantis
. Altre azioni
sono che causano la grazia non per la devozione di chi opera
o di chi riceve l’opera, ma per virtú dell’opera medesima.
Cosí sono li sacramenti cristiani, per quali la grazia è ricevuta, purché nel soggetto non vi sia impedimento di peccato
mortale che l’escluda, quantonque non vi sia devozione alcuna. E cosí per l’opera medesima del battesimo esser data
la grazia ad un fanciullo che non ha moto alcuno d’animo
verso quello, e parimente ad un nato pazzo, perché non vi
è impedimento di peccato. L’istesso fa il sacramento della
cresma e quello dell’estrema onzione, quando bene l’infermo
abbia perduta la cognizione. Ma s’un averá peccato mortale,
nel quale perseveri attualmente o vero abitualmente, per la
contrarietá non riceverá grazia, non perché il sacramento non
abbia virtú di produrla
ex opere operato
, ma perché il recipiente
non è capace, per esser occupato da una qualitá contraria.
Ma convenendo tutti in questo, erano differenti perché li
dominicani asserivano che, quantonque la grazia sia una qualitá spirituale creata immediate da Dio, nondimeno nelli sacramenti è una virtú instrumentale ed effettiva, la quale causa
nell’anima una disposizione per riceverla; e pertanto si dice
che contengono la grazia, non che sia in loro come in un
vaso, ma come l’effetto è nella sua causa, adducendo un sottil
esempio: sí come lo scalpello è attivo non solo nello scagliare la pietra, ma anco nel dar la forma alla statua. Li francescani dicevano non potersi capire come Dio, causa spirituale,
per un effetto spirituale, che è la grazia, adoperi istromento
corporeo: assolutamente negavano ogni virtú effettiva o dispositiva nei sacramenti, dicendo che l’efficacia loro d’altro
non viene se non perché Dio ha promesso che qualonque volta
sará ministrato il sacramento, egli donerá la grazia. Per il che
si dice contenerla come in segno efficace, non per virtú che
sia in lui, ma per la divina promissione d’una infallibile assistenza a quel ministerio; il quale perciò è causa, perché, quello
posto, segue l’effetto non per virtú che in lui sia, ma per promessa divina di donar la grazia allora, sí come il merito si dice
causa del premio, non per attivitá alcuna. Il che non solo
provavano per l’autoritá di Scoto e di san Bonaventura loro
teologi, ma per quella anco di san Bernardo, qual dice che si
riceve la grazia per li sacramenti, sí come il canonico s’investe
per il libro e il vescovo per l’anello. La prolissitá con che
erano esposte le ragioni da ambe le parti era grande, e non
minore l’acrimonia. Censuravansi fra loro: li dominicani dicevano che l’altro parere era prossimo al luterano, e gli altri
che il loro essendo impossibile, dava materia agli eretici di
calunniare la Chiesa. Non fu possibile ad alcuni buoni prelati
metter concordia, con dire che, essendo concordi nella conclusione che li sacramenti contengono e sono causa della grazia,
poco importasse dirlo piú in un modo che nell’altro; anzi che
meglio fosse, non descendendo ad alcuno di essi, star
nell’universale; replicando li frati che non si trattava di parole, ma
dello stabilire o dell’annichilare li sacramenti. Non si sarebbe
fatto fine, se il legato Santa Croce non avesse ordinato che
si passasse al rimanente, e che in fine si sarebbe tornato a
questo passo ed esaminato se era necessario decidere il ponto
o tralasciarlo.
Dalli legati furono chiamati li generali degli ordini, e pregati a far officio con li suoi di trattar con modestia e caritá,
e non con tanto affetto alla setta propria; mostrando che non
erano chiamati se non per trattare contra l’eresie, al che era
molto contrario il farne nascer di nove con le dispute. E fu
anco da loro dato conto a Roma, e mostrato quanto fosse
pericolosa la libertá che li frati s’assumevano, e dove potesse
terminare; e posto in considerazione al pontefice che una moderazione fosse necessaria, perché andando fama di quelle
dissensioni e delle censure che una parte prononciava contra
l’altra, non poteva se non nascer scandolo e poca riputazione
del concilio.
Il quinto articolo fu stimato da tralasciare, come deciso
nella precedente sessione. Ma fra’ Bartolomeo Miranda raccordò
che Lutero, per quel suo paradosso che li sacramenti non
danno la grazia se non eccitando la fede, cavò anco conclusione che siano di ugual virtú quei della legge vecchia e dell’evangelica, la qual opinione era da condannare come contraria
alla dottrina de’ Padri e della Chiesa, avendo tutti detto che
li sacramenti vecchi erano segni solamente della grazia, ma li
novi la contengono e la causano. Alla conclusione nessun
contradisse; ma li franciscani proponevano che non si dovesse
dire della legge vecchia, ma della mosaica, atteso che la circoncisione essa ancora causava la grazia, ma non era sacramento mosaico; la qual da Cristo fu anco detto esser non da
Moisé, ma dai padri, e anco perché altri sacramenti innanzi
Abramo conferivano e causavano la grazia: replicando li dominicani che san Paulo disse chiaro Abramo aver ricevuto la
circoncisione solo in segno; che essendo egli il primo a chi fu
data, tanto vuol dire quanto che in segno solamente è instituita.
E sopra il modo di causar e contener la grazia tornavano le questioni in campo. Fra’ Gregorio di Padoa in questo
proposito disse essere cosa chiara appresso li dialettici che le
cose del medesmo genere hanno identicitá tra loro e differenzia.
Se li sacramenti vecchi e novi avessero sola differenza, non
sarebbono tutti sacramenti, se non con equivocazione; se solo
convenienza, sarebbono in tutto l’istessa cosa. Però esser da
avvertire di non metter difficoltá in cose chiare per qualche
diversitá di parole; che sant’Agostino aveva detto questi e
quelli esser diversi nel segno, ma pari nella cosa significata:
e in un altro luoco, esser diversi nella specie visibile, ma
gl’istessi nell’intelligibile significazione; e altrove pose la differenza, perché quelli furono promissivi e questi indicativi: il
che in un altro luoco esprime con altro termine, dicendo
quelli prenonciativi e questi contestativi. Da che appar chiaro
che molte sono le convenienze e molte le differenze, le quali
nessun uomo sensato poteva negare; e però con prudenza
quell’articolo non esser stato posto da principio, né esser a
proposito toccarlo nel decreto presente. Uscí fuori un’altra
opinione, qual sentí che, senza descendere a particolari, si dovesse dannar l’opinione de’ luterani e zuingliani: imperocché
essi dicono nessun’altra differenza trovarsi tra li sacramenti
vecchi e novi, se non nelli riti. Ma si è mostrato che altre ve
ne sono; adonque condannarli di questo solo: non metter altra
differenza, senza descendere a dire qual ella sia.
Ma il sesto era censurato dalli dominicani, con dire esser
proprio delli sacramenti evangelici il dar la grazia, e dagli
antichi non esser stata ricevuta se non per virtú della devozione, essendo tale l’opinione di san Tomaso. Per principal
fondamento adducevano la determinazione del concilio fiorentino: che li sacramenti della legge vecchia non causavano la
grazia, ma figuravano che doveva esser data per la passione
di Cristo. Ma perché san Bonaventura e Scoto sostennero che
la circoncisione conferiva grazia
ex opere operato
(anzi aggionse Scoto che immediate dopo il peccato di Adamo fu
instituito un sacramento, nel quale alli fanciulli era data una
grazia per virtú di quello, cioè
ex opere operato
), li francescani
dicevano l’articolo contener il vero e non poter essere censurato; e facevano gran fondamento che, col dire di san Tomaso
li fanciulli inanzi Cristo esser salvati per la fede paterna,
non per virtú di sacramenti, si faceva lo stato de’ cristiani di
peggior condizione. Perché non giovando adesso alli fanciulli
la fede paterna senza battesmo, e dicendo sant’Agostino che
si dannò un fanciullo essendo morto mentre dal padre era
portato per esser battezzato, se in quel tempo la sola fede
bastava, la condizione delli figli de’ cristiani era deteriore. In
queste difficoltá da molti fu proposto che l’articolo, come
probabile, fosse omesso.
Del tralasciar il settimo e l’ottavo fu somma concordia.
Ma nel nono, del carattere, proponeva fra’ Dominico Soto da
dechiarare che ha fondamento nella Scrittura divina ed è stato
tenuto sempre nella Chiesa per tradizione apostolica; ancor
che da tutti li Padri non sia stato usato il nome, la cosa significata nondimeno esser antichissima. Da altri non li fu concesso una tanta ampiezza, perché non si vedeva che né Graziano né il Maestro delle sentenzie ne avessero fatto menzione;
anzi Gioanni Scoto disse che per parole della Scrittura o delli
Padri non era necessario porlo, ma solo per l’autoritá della
Chiesa: modo consueto a quel dottore di negar le cose con
maniera di cortesia. Degno era sentire che cosa intendevano
fosse, e dove situato, per le molte e varie opinioni de’ scolastici; ponendolo alcuni qualitá, fra quali erano quattro opinioni, secondo le quattro specie della qualitá. Chi lo disse
una potestá spirituale, altri un abito o disposizione, altri una
spiritual figura; e non era senza approbatori l’openione che
fosse una qualitá sensibile metaforica. Chi la volse una real
relazione, altri una fabbrica della mente, restando a questi il
dechiarare quanto fosse lontano dal niente. Del soggetto dove
stia, la stessa varietá era molesta, essendo posto da chi nell’essenza dell’anima, da chi nell’intelletto, da altri nella volontá; e non mancò chi li diede luoco nelle mani e nella
lingua. Era parere di fra’ Geronimo portughese dominicano
che si statuisse tutti li sacramenti imprimere una qualitá spirituale inanzi che sopravvenga la grazia, qual essere de due
generi: una, che mai si può scancellare; l’altra, che può perdersi e racquistarsi; quella chiamarsi carattere, questa esser
un certo ornamento. Li sacramenti che donano la prima, non
replicarsi, poiché il suo effetto sempre dura; quelli che danno
l’ornato, replicarsi quando il loro effetto è perduto: cosa di
bell’apparenza, ma da pochi approvata, per non trovarsi altro
autore di quell’ornato che san Tomaso: qual anco, se ben lo
partorí, non lo giudicò degno di educazione. Ma quantonque
tutti concordassero in questo generale, che tre sacramenti
hanno il carattere, alcuni usarono modestia, dicendo doversi
approbare come cosa piú probabile, non però necessaria; in
contrario altri, che era articolo di fede, per averne fatto menzione Innocenzio terzo, e per esser poi cosí difinito dal concilio fiorentino.
Che la bontá del ministro non sia necessaria, fu l’articolo
tanto ventilato da sant’Agostino in tanti libri contra li donatisti, che ebbero li teologi materia di parlare concordemente;
e oltre quello, fu per fondamento principale allegato che l’articolo fu condannato dal concilio di Costanza fra gli errori di
Giovanni Viglef.
L’undecimo, tutti li voti furono per condannarlo, come
contrario alla Scrittura, alla tradizione, all’uso della Chiesa
universale.
Il duodecimo, delle forme dei sacramenti, fu distinto, come
quello che due sensi può ricevere: o vero per forma intendendo le parole essenziali, secondo che si dice ogni sacramento aver la sua materia, l’elemento sensibile, e la forma, la
parola; o vero per forma intendendo tutta la formula o rito
del ministerio, che include molte cose non necessarie, ma
condecenti; e però consegnarono che se ne facessero due canoni. Per il primo fosse dannato per eresia chi dice che la
forma possi esser mutata, essendo da Cristo instituita: ma
per il secondo senso, se ben le cose accidentali possono ricever mutazione, però quando alcun rito è introdotto con
pubblica autoritá, o ricevuto e confermato dall’uso comune, non
debbe esser in potestá di ognuno, ma solamente del pontefice romano, come capo universale di tutta la Chiesa, mutarlo,
quando per qualche novo rispetto convenga.
Per il terzodecimo, della intenzione del ministro, non potevano dissentire dal concilio fiorentino che l’ha per necessaria;
ma che intenzione si ricerca, era difficile da esplicare, per
la varietá delli sensi umani circa il valore ed efficacia delli
sacramenti; per il che non può essere l’istessa intenzione di
doi che abbiano diversa opinione. La risposta comune era
che basta aver l’intenzione di fare quello che fa la Chiesa;
la qual esposizione riponendo le difficoltá medesme (perché,
per la varia openione degli uomini qual sia la Chiesa, anco
l’intenzione loro nel ministrar il sacramento riuscirebbe varia),
pareva che si potesse dire non esser differente, quando tutti
hanno l’istessa mira di fare quello che da Cristo è stato instituito e la Chiesa osserva, se ben si avesse per vera Chiesa
una falsa, pur che il rito di questa e di quella sia l’istesso.
In questo particolare dal vescovo di Minori fu proposto
cosa degna d’esser commemorata qui, e da tutti riputata e
stimata di gran considerazione. Egli disse che alli luterani,
quali non danno altra virtú alli sacramenti che di eccitar la
fede, la qual però può esser destata in altra maniera, poco
importa ricever il vero sacramento; onde anco dicono che
non sia necessario; e pur tuttavia hanno per inconveniente
che la malizia dell’empio ministro, che non avesse intenzione
di conferir il vero sacramento, possi nuocer, convenendo attendere quello che il fedel riceve, non quello che gli sia dato.
Ma alli cattolici, che, secondo la veritá, danno al sacramento
efficacia per donar la grazia a chi non pone impedimento,
poiché rarissime volte occorre che per altro mezzo s’ottenga
la grazia, li fanciulli certo e molti di poco senno non hanno
la salute per altro mezzo. E gli uomini ordinari hanno cosí
tenue disposizione, che senza il sacramento non mai sarebbe
bastante. E quei pochi che, come fenici, hanno disposizione
perfetta, ricevono grazia maggiore per il sacramento; onde
molto importa al cristiano esser certo se lo riceve vero ed
efficace. Se un sacerdote, che tenga cura di quattromila o
vero cinquemila anime, fosse un incredulo, ma solenne ipocrita, e nell’assolvere li penitenti, nel battezzar li putti e nel
consecrar l’eucaristia avesse secreta intenzione di non far
quello che la Chiesa fa, converrebbe dire che li putti fossero
dannati, li penitenti non assoluti, e tutti senza il frutto della
comunione. Né giova dire che la fede supplisce, perché alli
putti certo no; agli altri, secondo la dottrina cattolica, non
può far l’effetto del sacramento; e se lo può fare nel caso
della malizia del ministro, che può esser anco ordinaria, perché non può farlo sempre? E l’attribuir tanta virtú alla fede
sarebbe un levar la virtú alli sacramenti e dar nell’opinione
luterana.
Considerava che afflizione averá un padre di tenero amore
verso il suo figliuolino moribondo, se dubiterá dell’intenzione
del prete battezzante. Similmente uno, che si senti con imperfetta disposizione e sia per battezzarsi, che ansietá doverá
aver che forsi il prete non sia un finto cristiano e se ne
burli, e non abbia intenzione di battezzarlo, ma lavarlo o
bagnarlo per irrisione! E il medesmo si consideri nella confessione e nel ricevere l’eucaristia. Soggiongeva: se alcuno
dicesse che questi casi sono rari, Dio volesse che cosí fosse
e in questo corrotto secolo non vi fosse da dubitare che siano
frequenti, ma siano rarissimi, e sia anche un solo. Sia un tristo
prete che finga, e non abbia intenzione di ministrar il vero
battesmo ad un fanciullo; questo poi, fatto uomo, sia creato
vescovo d’una gran cittá e vivi in quel carico molti anni,
sí che abbia ordinato gran parte delli preti: bisogna dire che
quello, come non battezzato, non è ordinato, né meno sono
ordinati li promossi da lui; onde in quella gran cittá non vi
sará il sacramento dell’eucarestia, né della confessione, che
non può esser senza il vero sacramento dell’ordine, né questo
senza il vero vescovo, né può ricever l’ordine chi non è battezzato. Ecco per malizia d’un ministro in un solo atto milioni
di nullitá de sacramenti; e chi vorrá che Dio supplisca con la
sua onnipotenza in tanta frequenza, e vorrá che con rimedi
estraordinari provegga alle cose quotidiane, piú tosto fará credere che Dio per sua provvidenza abbia provvisto che simil
accidenti non possino occorrere. Però, diceva il vescovo, ad
ogni inconveniente Dio ha provveduto con aver ordinato che
sia vero sacramento quello che è amministrato col rito instituito da lui, se ben interiormente il ministro portasse altra
intenzione. Aggionse però che ciò non repugna alla dottrina
comune de’ teologi e alla determinazione del concilio fiorentino; che l’intenzione si ricerca perché ciò s’intende non della
interna, ma di quella che per l’opera esteriore si manifesta, se
ben interiormente vi fosse una contraria: e cosí sono levati
tutti gl’inconvenienti, che altrimenti sarebbono innumerabili.
Molte altre ragioni addusse per prova, e in fine portò un esempio
scritto da Sozomeno: che essendo ridotti li putti di Alessandria
al mare per giocar tra loro, si diedero ad imitar scherzando le
azioni solite farsi in chiesa; e Atanasio, creato da loro vescovo
del gioco, batteggiò altri fanciulli non prima batteggiati; la
qual cosa intesa da Alessandro, vescovo alessandrino di celebre memoria, si conturbò, e chiamati li putti, e interrogato
quello che il finto vescovo aveva loro fatto e detto, ed essi
risposto, e inteso che tutto il rito ecclesiastico fu osservato,
col conseglio de altri sacerdoti approvò il battesmo: la qual
approbazione non si potrebbe sostenere, quando si ricercasse
una intenzione tale, come gli altri dicevano, ma sí ben nel
modo ch’egli esprimeva.
Questa dottrina non fu approvata dagli altri teologi, ma
ben restarono storditi tutti dalla ragione, non sapendo risolverla; restando nondimeno nella dottrina appresa, che l’intenzione vera del ministro sia necessaria, o attuale o virtuale,
e che con una intenzione interna contraria, non ostante qualonque esterna demostrazione, il sacramento non sia valido.
Non debbo restar di narrar anco, se ben questo sará un anticipar il tempo proprio, che quantonque la sinodo dopo determinasse assolutamente che l’intenzione del ministro è necessaria, come ognuno può vedere, questo prelato nondimeno restò
nel suo parere, anzi un anno dopo scrisse un libretto di questa
materia, dove afferma che la sinodo tridentina fu del suo
parere, e che secondo il senso suo si debbe intendere la determinazione del concilio.
Dell’ultimo articolo, per le cose dette negli altri, non vi
fu difficoltá che da tutti non fosse condennato.
La materia del battesmo fu di maggior espedizione. Nel
terzo articolo, di quello che è dato dagli eretici, tutti fondarono sopra la dottrina delle scole, ricevuta dal concilio fiorentino, che il sacramento ricerca materia, forma e intenzione;
e che l’acqua è materia, forma l’espressione dell’atto nel nome
del Padre, Figlio e Spirilo Santo, l’intenzione, di fare quello
che la Chiesa fa. Onde fermarono la conclusione per indubitata, che hanno vero battesmo quegli eretici che convengono
con noi in queste tre cose; e tanto asserivano aversi per tradizione apostolica, ed esser stato stabilito giá sino da Stefano
primo, pontefice romano, principiando il terzo secolo, e approvato da tutta la Chiesa seguente; se ben li intendenti l’antichitá ben sanno che questo non fu il parer di Stefano, né
in quei tempi si sapeva forma, materia o intenzione; e quel
pontefice assolutamente sentí che non si dovevano battezzar
li conversi da qualsivoglia eresia, non facendo eccezione di
alcuna; anzi che in quei tempi gli eretici, fuor che pochi
montanisti, erano gnostici che usavano stravaganti battesmi,
per le esorbitantissime opinioni che avevano della divinitá e
della persona di Cristo; e quei battesmi è certo che non avevano la forma usata ora, e nondimeno riceveva la chiesa
romana allora a penitenza ogni sorte di eretico indifferentemente senza battezzarlo. Sí come li vescovi di Africa con quei
di Cappadocia erano per diametro opposti, dicendo che conveniva rebattezzar tutti gli eretici, il concilio niceno tenne via
di mezzo, statuendo che li catari non si rebattezzassero, ma
sí ben li paulianisti e montanisti. La sinodo constantinopolitana numerò molti eretici che dovessero esser rebattezzati, e
altri che fossero ricevuti col loro battesmo, in quali sarebbe
cosa molto diffícile mostrare che usassero la nostra forma.
Ma quel che piú di tutto importa è che san Basilio attesta
che in Roma non si rebattezzavano li novaziani, encratici e
saccófori, quali egli rebattezzava, non avendo quel santo per
assurda questa diversitá; solo dicendo che sarebbe stato bene
congregar molti vescovi per risolver di operar concordemente.
Ma a queste cose non attendendo piú che alla favola, si attennero alla corrente dottrina che l’eretico veramente battezza,
se usa le parole e ha l’intenzione della Chiesa.
Il quarto articolo, che il battesmo sia penitenza, attesa la
forza del parlare suo, da molti non fu tenuto per falso, allegando che l’Evangelista dicesse san Gioanni aver predicato
il battesmo della penitenzia, e che
Agli ebrei
, al sesto, san
Paulo chiamasse il battesmo con nome di penitenza; e cosí
abbiano parlato anco molti Padri. Onde l’articolo non poteva
esser condennato, se non quando dicesse il battesmo esser il
sacramento della penitenza: ma perché in questo senso pareva
il medesimo col decimosesto articolo, i piú furono di parere
di tralasciarlo.
Il nono e decimo, pertinenti al battesmo di Gioanni, molti
erano di parere che fossero tralasciati, poiché non parlandosi
di quelli della legge vecchia, meno conveniva parlar di quello
che fu intermedio, essendo lo scopo di trattar delli sacramenti
della nova legge. Ma dall’altra parte fu detto che la mente
degli eretici non è di alzare il battesmo di Gioanni al pari
di quello di Cristo, ma di abbassar quello di Cristo a quel
di Gioanni, inferendo che sí come questo non dava la grazia,
ma era pura significazione, cosí anco il nostro: il che è formalissima eresia.
Nell’undecimo, dei riti, volevano alcuni che si distinguessero li sustanziali dagli altri, dicendo che quei soli non
si possono tralasciar senza peccato. Altri volevano escluder
il caso della necessitá solamente, fuor della quale non fosse
lecito tralasciare manco li non sustanziali; poiché avendoli la
Chiesa, che è retta dallo Spirito Santo, instituiti, hanno necessitá per il precetto, se ben non per la sustanza del sacramento.
Allegarono molti capitoli de’ pontefici e concili, che di alcuno
di quei riti parlano; li quali tutti resterebbono vani, quando
fosse concessa libertá ad ognuno di far mutazione. Quella
parte che della immersione parla, se ben è piú espressa figura
della morte, sepoltura e resurrezione di Cristo, era nondimeno
da tutti dannata con allegare molti luochi de’ profeti, dove si
parla d’aspersione o effusione di acqua, quali tutti litteralmente dicevano doversi intender del battesmo.
Contra quei tre, che del battesmo de’ putti parlano, fu il
parer di tutti con allegare la dottrina delli antichi Padri e
delli scolastici; e molte invettive furono fatte contra Erasmo,
attribuendoli l’invenzione del decimoquinto, qualificandola per
empia e perniciosa, e che aprirebbe una via di abolir a fatto
la religione cristiana: aggiongendo che se li fanciulli degli
ebrei circoncisi, venendo all’etá, erano debitori di servar tutta
la legge ed erano puniti per le trasgressioni, molto piú era
cosa giusta constringer li figli de’ fedeli ad osservar la cristiana;
che meritamente l’universitá di Parigi aveva condannato quell’articolo, e la sinodo lo doveva condannare. Il sedicesimo
concludevano esser compreso negli articoli superiori, perché
leverebbe la penitenzia, un altro delli sette sacramenti. Ma
l’ultimo tutti dissero esser contrario al proprio ministerio del
battesmo, nel bel principio del quale vien avvertito il catecumeno che, volendo andare alla vita eterna, è necessaria
l’osservanza di tutti i comandamenti.
Per li articoli circa la confirmazione non vi fu alcuna differenza, per aver fondamento nel concilio fiorentino, il qual
da tutti era allegato; e quello che nel terzo articolo si dice,
che giá li giovani rendessero conto della sua fede in presenza
della Chiesa, generalmente fu deciso con dire che, non usandosi in questi tempi, si doveva credere che mai per il passato
fosse stato usato, perché la Chiesa non averebbe intermessa
quella ceremonia. Furono portati molti luochi de’ concili e
scrittori antichi con menzione del crisma e di onzione, che
non possono convenir ad instruzione né esame. Per il che
conclusero dover esser riputata vanissima l’ignoranza di chi
vuol al presente, contra al comun senso di tutta la Chiesa,
mutar un sacramento tanto principale in un rito, che forse in
qualche particolar luogo fu una volta usato, ma non mai fu
universale come l’onzione del crisma.
Sopra l’ultimo articolo fu molta difficoltá, per il fatto di
san Gregorio papa, che concesse quel ministerio alli semplici
preti. Nel che li franciscani, per la dottrina di san Bonaventura che, seguito da Gioanni Scoto e dall’ordine loro, attribuiva al solo vescovo questo ministerio, avendo per nullo l’attentato da un prete (il che fu anco tenuto da papa Adriano IV),
rispondevano che quella fu permissione, e per quella volta
sola, e contra il voler del papa per fuggir lo scandolo di
quei popoli; o vero che quell’onzione da Gregorio permessa
non era sacramento della confermazione. La qual risposta
non essendo piaciuta a san Tomaso, perché non libera totalmente il papa dall’aver errato, egli trovò temperamento con
dire che, quantonque il vescovo sia ministro della confermazione, possi nondimeno esser ministrato dal prete con permissione del papa. Al che opponevano gli altri la dottrina
della chiesa romana esser assoluta; che da Cristo sono instituiti li ministri delli sacramenti, a’ quali se ben il papa può
comandare quanto all’esercizio del ministerio, non può però
in modo alcuno fare che il sacramento ministrato da altri sia
valido, né che il conferito dal ministro instituito da Cristo,
eziandio contra il precetto di esso papa, sia nullo: e però se
Cristo ha instituito il vescovo per ministro, il papa non lo
può conceder al prete; se Cristo ha concesso che il prete
possi, non lo può impedire il papa; parendo gran cosa che
negli altri sacramenti, tutti di maggior necessitá, Cristo avesse
prescritto il ministro, senza lasciar nessuna libertá agli uomini;
e in questo, che si può ad ogni meglior opportunitá differire,
avesse usato una singolaritá, della quale per seicento anni,
che furono sino a Gregorio, nessuno avesse mai fatto minima
menzione: e far un articolo di fede sopra quattro parole dette
per occasione, ché se quell’Epistola si fosse perduta, mai nessuno averebbe inventato quella distinzione insolita in tal materie, né applicabile ad altro che a questo luoco di Gregorio.
Non sodisfacendosi altri delle resoluzioni né dell’una né
dell’altra parte, proposero alcuni che si pigliassero le parole
del concilio fiorentino e non si cercasse piú oltre; altri pigliarono termine che si condennasse solo chi dirá il prete e non
il solo vescovo esser ordinario ministro, lasciando che con
quella parola ambe le opinioni potessero valersi, essendo libero
l’inferire: «adonque ci è un altro ministro straordinario», o
vero dire: «adonque non ve ne può esser altro, perché li sacramenti non hanno ministro se non ordinario».
Mentre li articoli sopra detti furono discussi dalli teologi,
nella congregazione de’ canonisti, formata per raccogliere e
rimediare agli abusi concernenti le materie stesse delli sacramenti in generale, e del battesmo e confirmazione, fu formato
un decreto continente sei capi, che in sustanzia diceva:
Che la sinodo, volendo levar gli abusi introdotti dagli uomini o dai tempi, e insegnare li ministri delle chiese e gli altri
fedeli come si debbono governare nel custodirli, ministrarli e
riceverli, ordina:
I. Che li sacramenti ecclesiastici siano liberalmente conferiti, e per ministrarli nessuna cosa sia riscossa o vero addimandata sotto qualsivoglia pretesto, né sia posto in mostra
cassetta, vaso, drappo o altra tal cosa, per quale tacitamente
appaia che si dimandi; né meno sia negato o differito il sacramento sotto pretesto di qual si voglia longa e antica consuetudine di non conferirli se non ricevuta prima determinata
mercede, o vero anco sodisfazione di qualche cosa del resto
debita; atteso che né il pretesto di consuetudine, né la longhezza
del tempo sminuisce, anzi accresce il peccato, e li contraffacenti sottogiacciono alle pene statuite dalle leggi contra li
simoniaci.
II. Il sacramento del battesmo non sia conferito in luochi profani, ma solo nelle chiese, salvoché per urgente necessitá, ed eccettuati li figliuoli dei re e principi, secondo la
costituzione di Clemente V; la qual però non abbia luoco in
tutti quelli che hanno dominio, ma solo nelli principi grandi:
né li vescovi diano la cresma se non vestiti con paramenti
condecenti, e nelle chiese, luochi sacri o case episcopali.
III. Il sacramento del battesmo sia amministrato da sacerdoti periti e idonei nelle chiese matrici solamente, nelle quali
sia il fonte battismale, eccetto che se, per la gran difficoltá
di andar a quelle, paresse alli vescovi concederlo anco in altre
chiese, o da immemorabil tempo sia stato concesso; nelle qual
chiese sia custodita l’acqua benedetta presa dalla chiesa matrice, in un vaso mondo e condecente.
IV. Nel battesmo e cresma non sia admesso piú che
uno per padrino, il quale non sia infame, né scomunicato,
né interdetto, né sotto la pubertá, né monaco, o altro che non
possi esequir quello che promette: e nella cresma non sia ricevuto per padrino chi non è cresimato esso.
V. Per levar l’abuso in molti luochi introdotto di portar
l’acqua del battesmo in volta, o vero condur li putti cresimati con la fronte legata (a fine di fare molti compadri col
lavar delle mani e col scioglier la fronte), atteso che nessuna
compaternitá con questi modi si contrae, non permettino li
sacerdoti che l’acqua del battesmo sia portata fuori di chiesa,
ma subito sia gettata nel sacrario, e il fonte battesmale sia
serrato; e li vescovi, quando danno la cresma, facciano star
due chierici alla porta della chiesa, quali sleghino e lavino
le fronti dei cresmati, e non lascino uscir della chiesa alcuno
ligato. Abbiano ancora li vescovi diligente cura di non confirmare alcuno scomunicato né interdetto, né che sia in peccato mortale.
E quantonque con maggior facilitá li canonisti fossero convenuti in questi decreti che li teologi nelle loro discussioni,
con tutto ciò vi furono tra loro alcune differenze, nella resoluzione de quali non potendo convenire, dopo averle longamente
disputate formarono li dubbi, rimettendo la decisione di quelli
alla congregazione generale. Era il primo dubbio, se alle parole
del decreto, cioè «nessuna cosa sia riscossa, o vero addimandata», si doveva aggiongere ancora: «né ricevuta». Il secondo, se si doveva anco aggiongere: «eziandio sotto pretesto
di qualsivoglia consuetudine». Il terzo, se era bene aggiongersi qualche parole per significare che la sinodo non
proibisce le oblazioni volontarie, o vero che le proibisce solo
quando sono date per risguardo del sacramento, e non per
altri rispetti di pietá; o pur se il decreto si debbe lasciar nella
sua universalitá.
Ma nella congregazione generale fu la medesima difficoltá,
la quale non fu possibile concordare. Quelli che volevano le
aggionte per proibir anco il ricevere e il pretesto della consuetudine, allegavano l’Evangelio: «Date liberalmente quello che
liberalmente avete ricevuto», e molti canoni con anatemi a
chi dá e a chi riceve cosa temporale per la spirituale. Che la
consuetudine contra la legge divina e naturale è una corruttela, e non può aver luoco; che nel titolo di simonia è represa
e dannata la consuetudine di dar o ricever per il possesso de’
benefici, per le benedizioni delle nozze, per le sepolture, benedizione del crisma o vero olio, e ancora per la terra della
sepoltura: il che tanto maggiormente si debbe applicare alli
sacramenti; che non proibendo la consuetudine, non sará fatto
niente, perché la corruttela è introdotta per tutto, e ognuno
si scuserá con quella; che sí come nel decreto si ha dannato
la consuetudine di ricever alcuna cosa inanzi, per la medesma ragione si debbe dannar la consuetudine di recever dopo,
perché altramente con aver condannato quella sola, si vien
ad approvar questa. E quanto alle oblazioni volontarie, volevano che generalmente fosse proibito il dare e ricever alcuna
cosa poco inanzi o poco dopo, per qualonque respetto si
voglia, imperocché per ragion del tempo si ha da presumere
che sia dato per il sacramento: e per questo era allegata la
glosa, la qual dice che, quantonque il metter danari nella
cassetta sia opera di pietá, nondimeno il farlo al tempo del
sacramento ricevuto induce suspizione di simonia; doversi
aver rispetto al tempo nel quale la cosa, che del rimanente
sarebbe stimata buona, ha specie di malizia; esser precetto
divino levar ogni occasione di scandolo e astenersi da ogni
apparenza di male, e per far che li sacramenti siano amministrati con puritá, proibir assolutamente le offerte spontanee
nelli tempi che li sacramenti sono amministrati, esortando li
fedeli a quelle nelli altri tempi e occasioni.
Per l’altra parte era detto che un canone del concilio cartaginese quarto concede che sia ricevuto quello che è offerto
da chi fa battezzar i suoi figli; che li teologi, dopo aver determinato che per li sacramenti niente di temporale può esser
ricevuto, insieme consentono che si possi ricever per la fatica
nell’amministrarli; e molto piú quando non è dato o ricevuto
per rispetto del sacramento, ma per ragion di limosina; che
questo sarebbe un levar a’ laici le occasioni di esercitar le
opere di pietá; che levando le offerte volontarie, li poveri
curati non averanno di che sostentarsi. Allegavano l’autoritá
di san Paulo, che non sia lecito metter la musarola all’animal che batte il grano nell’ara, e chi serve all’altare, dell’altare debbe vivere. Non doversi mai confessare che vi sia
alcuna consuetudine introdotta di dare o ricevere alcuna cosa
per il ministerio de’ sacramenti, perché essendo quella generale per tutto, sarebbe un dire che nella Chiesa universale sia
stato tollerato, anzi approbato un abuso pernicioso; e però
non fa bisogno parlar di levar una consuetudine la qual non
è introdotta: e pensando di voler porger rimedio a quello che
non è male, ma è stimato tale per la fiacchezza della conscienza d’alcuni, far una piaga mortale nella Chiesa. Per ragione principalissima dicevano che Innocenzio III, nel concilio
generale, capitolo
Ad apostolicam, de simonia
, non solamente
dechiara per lodevole la consuetudine in questa materia di
oblazione nel ministerio dei sacramenti e ordina che sia osservata, ma ancora che il vescovo debbia punir chi tenta di
mutarla. Per il che il determinar adesso il contrario sarebbe
con immenso scandolo condannar un pontefice e un concilio
generale, come approbatori e difensori d’un error pernicioso.
Era replicato dall’altra parte che lo statuto del concilio cartaginese condanna severamente l’esazione, tollerando l’offerta
spontanea; ma è però emendato dal concilio eliberitano, il
quale proibisce l’uso introdotto che il battezzato metteva qualche danaro nel vase. Che la invenzione de’ teologi distinguendo il ministerio del sacramento dalla fatica nel ministrarlo,
e la distinzione di ricever per rispetto del sacramento o d’altro,
insieme con quell’altra di primaria e secondaria intenzione,
erano metafisiche e chimeriche, poiché le parole dell’Evangelio sono dette in termini assoluti, non soggette a cavilli né
a glosse che distruggono il testo. Che Dio per Moisé e san
Paulo nel proibir la musarola intendono che non sia negato l’alimento all’animal affamato, ma che non sia concesso al satollo
di riempirsi superfluamente. Che non si può pretender povertá
dell’ordine clericale, avendo non solamente competenti, anzi
anco abbondanti entrate; ma l’abuso essere che li rettori delle
chiese non fanno residenzia nei benefici, e pur vogliono per
sé tutti li frutti, e affittano anco li incerti a poveri pretucci,
li quali sono sforzati a vender tutto per vivere. Doversi piuttosto provvedere che tutti resedano nel suo beneficio, che averanno di che vivere e abbondare, e non usaranno vender li
sacramenti ecclesiastici. E con questa occasione tornavano a
dilatarsi sopra la residenza e sopra li beni che sarebbono seguiti dechiarandola
de iure divino
; soggiongendo poi che, se
pur qualche beneficio curato è tenue, se gli provegga con
l’unione d’altri benefici semplici; e quando non vi sia altro
modo, si procuri che il populo li dia da viver. Esser meglio
e grato a Dio il confessar l’error passato e rimediarlo, piú
tosto che defenderlo e perseverar in quello. E il Cardinal del
Monte, che del rimanente pareva a tutti poco inclinato a riformazione, in questo nondimeno sentiva vivamente per questa
parte; e a quelli che allegavano l’autoritá di Innocenzo III e
del concilio generale rispondeva che facevano gran torto a
quel pontefice e a quei padri ad attribuirli che defendessero
un tanto abuso, e mostravano la loro ignoranza, imperocché,
leggendo li tre capi del medesmo concilio precedenti inanzi,
averebbono veduto chiaro l’intenzione, e come quei padri proibirono ogni esazione, condannando anco la consuetudine in
contrario; e in quel capitolo non si approvano le consuetudini di dar alcuna cosa per il ministerio de’ sacramenti, ma
le altre lecite e oneste introdotte a favor delle chiese, come
le decime, primizie, oblazioni solite a farsi all’altare, porzioni
canoniche e altre tali lodevoli usanze, allegando che cosí era
inteso il capitolo da Bartolo e da Romano.
Ancora li padri deputati a formar li decreti in materia
della fede, considerate le sentenzie delli teologi e le conclusioni in quali erano convenuti, tralasciati e distinti li articoli
secondo il ricordo loro, e ordinatigli anco in serie piú consequente, formarono tredici anatematismi sopra li sacramenti
in universale, quattordici del battesmo e tre della cresma, esplicati con tal forma che non restava censurata alcuna delle opinioni cattoliche, e stando sul comune sodisfaceva a tutte le
parti. Ma nel componer li capi per esplicare la dottrina, come
s’era fatto della giustificazione, non fu possibile farlo che,
usando li termini d’una delle opinioni, non paresse reprobata
l’altra; cosa che né alli dottori piaceva per affetto alla propria
setta, né alli legati e neutrali, per non seminar cause di novi
scismi. Ma non essendo possibile esplicar la dottrina cosí delicatamente che non si pendesse piú da una delle parti, remisero
alla congregazione generale il difinire il modo come li sacramenti contengano e causino la grazia.
Nella congregazione non fu minor perplessitá di quella
che li deputati avevano: con tutto ciò una parte delli padri
inclinava piú tosto a tralasciar affatto il capo della dottrina e
passar con li soli anatematismi, come s’era fatto del peccato
originale. L’altra parte voleva onninamente li capi della dottrina, allegando le ragioni usate quando si deliberò di trattar
cosí la giustificazione, e che l’esempio introdotto allora era
necessario seguire. Doversi usar ogni accuratezza per farlo
con sodisfazione di tutte le parti; ma finalmente esser necessario farlo, e non esservi pericolo di alcuna divisione. Perché
sí come li teologi presenti in concilio, se ben acremente defendono la propria opinione, si rimettono nondimeno alla
sinodo, il che essendo certa cosa che faranno anco li assenti,
non si debbe restar di far cosa perfetta per convincere li
eretici.
Averebbe prevalso questa sentenzia, se non se gli fosse
opposto vivamente Giovanni Battista Cigala, vescovo di Albenga e auditore della camera, il quale disse che per la
lezione delle istorie non s’averebbe mai ritrovato che alcuno,
se non costretto, deponesse l’opinione propria per esser condannata: e se ben tutti li cattolici dicono di rimettersi al
giudicio della chiesa romana, con tutto ciò, se l’opinione
sua fosse reprobata, non la muterebbono, ma piú pertinacemente la defenderebbono, maggiormente fortificandosi per
l’opposizione; onde di sètte nascono eresie. Le quali per impedire, il vero modo esser tollerar tutte le opinioni e operare
che nessuna danni l’altra, ma si viva in pace; né mai esser
una tanto repugnante all’altra, che usando questa moderazione
possi nascere alcun inconveniente; dove che senza questo, una
differenza verbale, un apice minimo è sufficiente a divider
tutto il mondo. Che molte delle opinioni de’ moderni innovatori s’averebbono potuto tollerare, se le avessero asserite
con modestia, e senza dannar la chiesa romana e la dottrina
delle scole. Questo avere costretto Leone a ritorcer contra
Lutero quelle saette che egli prima tirò contra la sede apostolica. In somma diceva e replicava il savio prelato che le
solite protestazioni de’ dottori di rimettersi alla Chiesa erano
termini di creanza e riverenza, a’ quali era necessario corrispondere con altrettanto di rispetto, conservandosi neutrale tra
le contrarietá; comportar cosí li termini del vivere che rispetti
quello il quale vuol esser rispettato; e non creder mai che
chi dice di rimettersi e sottoporsi abbia animo di farlo, se
l’occasione venisse. Di che aver dato manifesto indicio Lutero,
il quale, mentre ebbe da far con li soli frati questori in Germania in materia delle indulgenze, e anco con li dottori da
Roma, sempre disse che si rimetteva al papa; e subito che
Leone ricevette la promessa per reale, la qual era detta per
pura apparenza, non solo Martino non attese la promessa,
ma inveí maggiormente contra il pontefice, che non aveva fatto
contra li questori in Germania.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo IX

CAPITOLO IX
(gennaio-febbraio 1547).
[Delle qualitá e condizioni dei vescovi. — Dispute sulla pluralitá dei benefici. — Sguardo all’origine e progressi di questo abuso. — Rimedi proposti. — I legati, per istruzioni avute da Roma, cercano di limitare l’azione riformativa del concilio, a difesa della supremazia papale. — Malcontento dei prelati spagnoli per la limitata libertá conciliare. — Essi presentano undici articoli di riforma sui benefici. — I legati, preoccupati, referiscono a Roma, dove vengono esaminati e corretti i suddetti articoli. — Istruzioni ai legati per la sessione. — Preoccupato del contegno indipendente del concilio, pericoloso all’autoritá papale, e della potenza e ostilitá dell’imperatore, Paolo III pensa alla traslazione di quello a Bologna, e dá segrete disposizioni ai legati.]
Di tutte le cose deliberate, e delle difficoltá rimanenti cosí nella materia di fede come di riforma degli abusi, li legati mandarono copia a Roma, richiedendo ordine di quello che dovessero risolversi, tra tanto non tralasciando di reesaminare le medesme materie, ma trattando però piú seriamente la materia della pluralitá de’ benefici, giá, come si è detto, proposta, e parte in questo tempo medesmo ventilata. Della quale, per narrarla continuatamente, ho portato il tutto in questo luoco.
Nella congregazione delli 15 gennaro, quando furono dati fuori gli articoli delli sacramenti, continuandosi la materia incominciata il giorno inanzi, alla pluralitá s’aggionse di trattar le qualitá e condizioni delli vescovi, poiché assai non risedono per non esser atti ad esercitar il carico: e molte cose furono dette, preso principio da quello che san Paulo ricerca nelli vescovi e diaconi, facendo gran riflesso sopra le parole «irreprensibile, dedito all’ospitalitá, non avaro, non nuovo nella
religione, e stimato anco dagli esteri». Appresso furono portate altre condizioni requisite da molti canoni; né in questo
occorse alcuna contenzione, declamando tutti concordamente
contra li vizi e defetti de’ prelati e dell’ordine ecclesiastico;
il che non dispiaceva alli legati, vedendo volentieri li prelati
a trattenersi con questa immagine di libertá. Ma nel fervore
del parlare, Gioanni Salazar vescovo di Lanciano attribuí l’origine del male alla corte romana, la quale nella distribuzione
de’ vescovati avesse mira non alla sufficienza delle persone, ma
alli servizi ricevuti. A che replicò con molto senso il vescovo
di Bitonto, che poco dopo lui parlò, dicendo che immeritamente a quella corte era attribuito quello che veniva per colpa
altrui, poiché in Germania ancora li vescovati si danno per
elezione; in Francia, Spagna e Ongaria per nominazione regia;
in Italia molti sono
de iure patronatus
, ed anco nelli liberi
li principi vogliono sodisfazione, e con le raccomandazioni,
che sono preghiere a quali non si può dar la negativa, levano la libertá al pontefice; e chi vorrá non correr dietro
all’opinione né lasciarsi trasportar da affetti, ma con sincero giudicio risguardar, vederá che li vescovi fatti liberamente a Roma sono forse li migliori di tutta Europa. Che
la pluralitá de’ benefici, male incognito all’antichitá prima,
non è stato introdotto dalla corte di Roma, ma dalli vescovi
e principi, inanzi che li pontefici assumessero il carico di
regolare la materia beneficiale in tutta cristianitá, senza le
provvisioni de’ quali, che si vedono nel Corpo canonico, il
disordine sarebbe gionto al colmo. Fu udita questa contenzione con piacere e dispiacere, secondo li affetti: ma ben
ognuno scopriva che tal materia non si poteva maneggiare
senza pericolo, come mostrarono le trattazioni delle seguenti
congregazioni.
Ma perché questo particolare merita esser ben inteso, sará
cosa giovevole narrar l’origine dell’abuso, e come sia pervenuto a questo colmo. Tralasciato di parlar di quei felici tempi
quando il nome di Chiesa era comune a tutta l’adunanza de’
fedeli, alla quale ancora apparteneva l’uso e il dominio delli
beni che si chiamano ecclesiastici, quando da una massa comune era preso il vitto e vestito delli poveri e delli ministri,
anzi si provvedeva piú principalmente alli bisogni di quelli
che di questi; né facendo menzione di quando per la imperfezione si smontò un grado, e si fece di una massa quattro
parti, ponendo nell’infimo luoco quella de’ poveri, che secondo
l’uso dinanzi doveva esser nel primo; ma pigliando principio
dopo che, escluso dal nome di Chiesa il populo di Cristo e
appropriatolo alli soli chierici per appropriarli insieme l’uso
e il dominio delli beni, fu a pochi applicato quello che di
tutti era, e alli opulenti quello che prima serviva agl’indigenti:
nel principio, dico, di quei tempi, avendo li chierici partito
tra loro tutte l’entrate della Chiesa, li carichi che prima erano
chiamati ministeri e uffici della cura spirituale ebbero per
principale il temporale, e furono nominati benefici. E per
allora, vivendo tuttavia li canoni antichi che uno non fosse a
doi titoli ordinato, nessun poteva aver se non un beneficio.
Ma succedendo per guerre o inondazioni la diminuzione dell’entrate, sí che non restassero sufficienti per il vitto, era quel
beneficio conferito a chi un altro ne teneva, ad un tale però
che potesse attendere ad ambidua; il che s’introdusse fare
non a favor del beneficiato, ma della Chiesa, la qual non potendo aver un proprio ministro, avesse almeno qualche altro
servizio che li potesse esser prestato. Sotto pretesto che un
beneficio non fosse sufficiente al vitto e non si trovasse chi
li servisse, s’allargò a concederne piú ad uno, quantonque
non apparisse necessario per servizio delle chiese; e pian piano
levata la maschera, non s’ebbe per vergogna far l’istesso a
favor del beneficiato, di che ricevendo il mondo scandalo,
convenne moderare e onestare l’introduzione. Laonde, poiché
si vedeva accettata la distinzione di ubbligati alla residenza e
non ubbligati, della quale di sopra s’è detto, in conseguenza
fu aggionta un’altra de compatibili e incompatibili, chiamando
incompatibili tra loro quelli di residenza, e compatibili gli
altri con questi e tra loro; sempre però al color dell’onestá
era reservato il primo luoco con la glossa de’ canonisti: che
piú benefici non siano dati se non quando uno non basta per
vivere. Ma questa sufficienza la tagliavano molto larga, proporzionandola non alla persona, ma anco alla qualitá; non
avendo per sufficiente ad un prete dozzenale se non fosse
bastante per sé, per la fameglia de’ parenti, per tre servitori
e un cavallo; ma se fosse nobile o vero litterato, tanto piú.
Per un vescovo è maraviglia quanto l’allargano, per il decoro
che li convien tenere. Delli cardinali basta considerare il volgar detto della corte, che s’uguagliano alli re; dal che concludono che nessuna entrata sia eccessiva in loro, se non è
soprabbondante alla condicione regale. Introdotta la consuetudine, e non potendo il mondo né l’equitá resistere, li pontefici
romani riservarono a sé soli il poter dispensare degl’incompatibili, e dell’averne piú de doi degli altri.
Ma per trovar modo di metter in pratica, che avesse del
colorato, si diede mano alle commende, cosa anticamente ben
instituita e poi adoperata solo a questo fine. Giá quando, per
qualche rispetto di guerre, pesti e altre cause tali, non si
poteva cosí presto far l’elezione o provvisione, il superiore
raccomandava la chiesa vacante a qualche persona di bontá
e valore, che oltra la cura della propria governasse anco la
vacante, sinché fosse provvisto di rettore proprio e titulario:
questo allora non aveva facoltá sopra le entrate, se non di
governarle e consegnarle. In progresso li commendatari, sotto
vari pretesti di necessitá e onestá, si valsero de’ frutti, e per
goderli piú longamente attraversavano vari impedimenti alla
provvisione; onde per rimedio fu preso ordine che la commenda
non potesse durar piú di sei mesi. Ma li papi, con l’autoritá
loro di plenipotenza, passarono a commendare per piú longo
tempo, e finalmente anco a vita del commendatario, e con
facoltá di usar per sé li frutti oltre le spese necessarie. Questa
buona invenzione cosí degenerata si usò nelli tempi corrotti
per palliare la pluralitá al possessore d’un beneficio, commendandone un altro o piú; cosí servando le parole della
legge, di non darne ad una persona salvo che uno, ma fraudando il senso, poiché il commendatario a vita in esistenza
e realtá non è differente dal titolarlo. Erano commesse gravi
esorbitanze nel numero de’ benefici commendati, tanto che in
questo secolo, dopo nati li moti luterani, e mentre tutto il
mondo dimandava riforma, non ebbe rispetto né vergogna
papa Clemente VII, nel 1534, di commendare ad Ippolito cardinale de’ Medici, suo nepote, tutti li benefici di tutto il
mondo, secolari e regolari, dignitá e personati, semplici e
curati vacanti, per sei mesi dal dí che ne avesse presa la
possessione, con facoltá di disponer e convertir in suo uso
tutti li frutti: la qual esorbitanza sí come fu il colmo, cosí
nelli tempi inanzi non ardiva la corte valersi di questo, dando
in commenda ad uno numero molto grande.
Però fu inventato di valersi, per palliar la pluralitá, d’un
altro uso antico, trovato per buon fine, che è l’unione. Questa
era usata prima, quando una chiesa era destrutta o vero le
entrate occupate, che si transferiva quel poco rimanente al
vicino, insieme con il carico, facendo tutto un solo beneficio.
L’industria del cortegiano trovò che anco fuor di questi rispetti s’unissero piú benefici ad uno, sí che con collazione di
quello la pluralitá si copriva affatto, quantonque a favore di
qualche cardinale o gran personaggio fossero uniti insieme
trenta e quaranta benefici posti in diversi luochi della cristianitá. Nasceva però un inconveniente, che si diminuiva il
numero de’ benefici, e la grazia fatta ad uno era poi fatta a’
molti che succedevano, senza che la meritassero e impetrassero, con gran danno della corte e della cancelleria; e in
questo fu rimediato con sottile e argutissima invenzione, di
unire quanti benefici al papa piaceva in una massa, durante
solamente la vita di quello a cui era conferita; per la morte
del quale l’unione s’intendesse
ipso facto
dissoluta, e li benefici ritornati nel loro stato primiero. Con questa maniera si
venne all’apice delle belle trovate, potendosi cosí conferir un
beneficio in apparenza, che in esistenza ne tirava molti, e
confessarsi come quello, che disse aver rubato una briglia da
cavallo, tacendo che fosse con quella imbrigliato l’animale.
Per rimediare alla pluralitá era necessario levar l’uso di
questi tre pretesti, il che era molto ben conosciuto dalli prelati prudenti: onde alla prima proposta fu uniforme il parere
di tutti, che fosse vietato, e nessun, di qualonque condizione
si voglia, potesse ottener numero maggiore che di tre benefici.
Alcuni anco aggionsero, quando doi di quelli non ascendono
alla somma di quattrocento ducati d’oro d’entrata, volendo
che qualonque persona, quantonque sublime e graduata, fosse
soggetta alla regola di non poter aver piú che uno, quando
ascende a quella somma, o di due, se quelli vi giongono; in
fine non piú di tre, o arrivino o non arrivino: sopra che vi
fu assai a disputare. Ma molto piú quando Alvise Lippomano,
vescovo di Verona, aggionse che questo decreto fosse esteso
a quelli che di presente allora possedevano numero maggiore,
li quali, non eccettuato alcuno di qual si voglia grado ed
eminenzia, fossero constretti, ritenendone tre, rinonciar li altri,
essendo in Italia fra sei mesi, e fuori d’Italia fra nove: il
che non facendo, fossero senz’altra dechiarazione privati, e
questo non ostante che li benefici fossero uniti, o vero commendati, o con qualonque altro titolo possessi. Il vescovo di
Feltre aderí all’istessa opinione, moderandola però con distinguere le dispense, commende e unioni, altre fatte per utilitá
delle chiese e altre per favore del beneficiato; volendo che
le prime di quanti si voglia benefici dovessero restar valide,
ma le fatte per privata utilitá de’ beneficiati fossero regolate.
Non admesse questa distinzione il vescovo di Lanciano, con
dire che, volendo fare legge durabile, convien non darli eccezioni in corpo, attesoché la malizia umana sempre è pronta
a trovare finti pretesti di mettersi nel caso dell’eccezione e
liberarsi dalla regola. Il vescovo d’Albenga con longa orazione
mostrò che le buone leggi danno forma alli futuri negozi solamente, e non risguardando li passati; e quelli che, uscendo
delli ragionevoli termini, vogliono emendare anco il preterito,
eccitano sempre tumulti, e in luoco di riformar disformano
maggiormente: esser una gran cosa voler privar del suo quelli
che l’hanno posseduto per molti anni, e credere di persuaderli a contentarsene. Soggionse che, facendosi tal decreto,
prevedeva che non sarebbe ricevuto; e se pur lo fosse, da
quello ne nascerebbono resignazioni palliate e simoniache e
altri mali, peggiori che il ritener piú benefici. Quanto anco
all’avvenire, parerli la provvisione superflua, perché non ricevendo alcuno piú benefici, se non con dispensa del papa,
basta assai che egli si risolva di non concederla.
In quella congregazione, tra le molte esclamazioni tragiche
che da diversi furono fatte, Bernardo Diaz vescovo di Calaorra
disse che la chiesa di Vicenza, essendo trascorsa in molti disordini, come era notissimo a tutti, ricercherebbe un apostolo
per vescovo; tassando il Cardinal Ridolfi, che oltre tanti altri
benefici godeva quel vescovato senza averne alcun governo,
senza l’ordine episcopale, senza vederlo mai, non curando
né sapendo se non le rendite dell’affitto, e motteggiando ciascuno la grande inconvenienza che era, che nobilissime chiese
non vedessero mai il suo vescovo, per esser occupato o in
altri vescovati o in dignitá piú fruttuose. Molti dicevano che
il solo pontefice potrebbe a questo provvedere, e alcuni cominciavano ad entrare nella opinione di Albenga, che il pontefice
facesse quella riforma da sé: cosa che alli legati piaceva, cosí
per dignitá del papa, come per liberarsi da gran travaglio di
questa materia, che dalle varie opinioni e interessi giudicavano
di difficile digestione; sperando anco che, quando s’avesse
fatto il passo di lasciare questa riforma al papa, facilmente
si ottenesse di lasciarli anco il capo della residenza, piú duro
ancora a smaltire per esser populare, e tirarsi appresso la recuperazione dell’autoritá e giurisdizione episcopale.
Entrati adonque li legati in speranza che questo si potesse
ottenere, massime se si fosse proposto come cosa fatta e non
come da fare, diedero immediate conto al pontefice, a cui la
nova riusci molto grata, perché ormai tutta la corte ed egli
medesimo stava in pensiero dove avessero a terminare li tentativi e disegni dei prelati. E parendoli di non differir a batter
il ferro mentre era caldo, fece il passo piú longo della estesa
significatagli dalli legati, e spedí una bolla, per la quale
avocava a sé tutta la materia della riforma. Ma, mentre in
Trento s’aspettava la risposta da Roma, non fu però intermessa l’incominciata trattazione. Si fece una minuta di decreto, che nessun potesse aver piú che un vescovato; e chi
piú ne aveva, ne ritenesse un solo; che all’avvenire chi ottenirá piú benefici inferiori incompatibili, sia privato senz’altra
dechiarazione; e chi giá ne possedè piú d’uno, mostri le sue
dispense all’ordinario, che procedi secondo la decretale d’Innocenzo IV,
Ordinarii
. Nel dir li voti sopra questi capi molti
fecero instanza che si aggiongesse che all’avvenire dispense
non fossero concesse. E a pochi piacque il mostrar le giá concedute, e procedere secondo il decreto d’Innocenzo, dicendo
che era un farle approvar tutte e far il mal maggiore, attese
le condizioni poste da Innocenzo, dove dice che, trovate le
dispense buone, siano admesse, e se vi sará dubbio, s’abbia
ricorso a Roma; non potendosi dubitare che ogni negozio
almeno non si risolvesse in dubbio, il quale a Roma avesse
dechiarazione conforme alla concessione. Che mentre passavano cosí, le persone stavano con timor della provvisione,
quando fossero esaminate; e approbate (ché tutte sarebbono
senza dubbio), l’abuso sarebbe confermato. Molti erano di
parere che si vietassero a fatto le dispense; repugnando altri,
con la ragione che la dispensa è stata sempre nella Chiesa ed
è necessaria: il tutto sta in ben usarla.
Marco Vigerio, vescovo di Sinigaglia, uscí con una opinione
che, se fosse stata ricevuta e creduta, averebbe facilmente riformato tutto l’ordine clericale. Diceva egli potersi ad ogni
inconveniente rimediare dalla sinodo con fare una dechiarazione, che per la dispensa sia necessaria una legittima causa;
e chi senza quella la concede, pecca, e non può esser assoluto
se non revocandola; e chi l’ottiene, non è sicuro in conscienzia,
se ben ha la dispensa, e sempre sta in peccato, sin che non
depone li benefici cosí ottenuti. Ebbe l’opinione contradittori,
perché si levarono alcuni con dire che chi concede licenza
di pluritá senza causa legittima, pecca, ma però la dispensa
vale; e chi l’ottiene è sicuro in conscienzia, se ben conscio
dell’illegittimitá della causa. E piú giorni si contese, dicendo
questi che era un levar tutta l’autoritá al papa, e quelli che
l’autoritá pontificia non s’estendeva a far che il male non
fosse male. Da questo s’entrò in un altro dubbio, se la pluralitá de’ benefici fosse vietata per legge divina o vero umana.
E da quei della residenza
de iure divino
era detto che per
divina, e però il papa non poteva dispensare; li altri dicevano
che per legge canonica solamente. E con difficoltá fu la contradizione sopita dalli legati, essendo da loro tenuta per pericolosa, cosí per rimetter in campo la residenza, come perché
toccava l’autoritá del papa, se ben non era nominato; e maggiormente perché quella sottile discussione del valor delle
dispense le metteva tutte in compromesso. Essendo molta confusione, Diego di Alaba, vescovo di Astorga, disse che, non
potendo convenire sopra le dispense, proibissero le commende
e le unioni, quali sono li pretesti per palliare l’abuso; e contra
l’uno e l’altro parlò assai. Disse le unioni e le commende
ad vitam
esser piene d’assurditá, perché apertamente si confessava con quelle di non aver risguardo al beneficio della
Chiesa, ma della persona; che erano di gravissimo scandalo
al mondo, inventate giá poco tempo per saziare l’avarizia e
ambizione; che era una grande indegnitá il mantenere un
abuso cosí pernicioso e tanto notorio. Però li vescovi italiani,
che in gran parte erano interessati in uno di questi, non sentivano volontieri proposizioni cosí assolute, lodando che si
facesse qualche provvisione, ma non tale che le togliesse via
a fatto.
In principio di febbraro arrivò da Roma la risposta e la
bolla pontificia, che fu dalli legati stimata troppo ampia: pur
tuttavia, per tentare di valersene, proposero di novo la materia, facendo replicare dalli suoi la medesima sentenzia, che,
attese le difficoltá e diverse opinioni, era bene liberarsi e rimetter il tutto al pontefice. Li imperiali, anco quelli medesimi che per il passato non si erano mostrati alieni, ripigliarono gagliardamente, dicendo che non sarebbe stato onor del
concilio. E a questo parere s’accostò la maggior parte, ritornando sulle medesime cose dette, anzi confondendo le cose
sempre piú; sí che viddero li legati non esser occasione di
valersi della bolla mandata, e rescrissero non potersi sperare
che fosse rimessa tutta la riforma a Sua Santitá, ma ben avevano per fattibile dividerla, sí che il pontefice facesse quella
parte che è piú propria a lui, come sarebbe la moderazione
delle dispense e delli privilegi, aggiongendovi la reformazione
delli cardinali; il che quando Sua Santitá si risolvesse di fare,
sarebbe ben valersi della prevenzione, pubblicando in Roma
una bolla sotto nome di reformazione della corte. Perché
nessuno potrebbe dire che il papa non potesse reformare da
sé la corte sua e quello che tocca a lui; la qual bolla non
sarebbe necessario pubblicar in concilio; e alla sinodo si potrebbe, avendo da trattar il rimanente che alla corte non
tocca, dare ogni sodisfazione; avvertendo però la Santitá sua
che il concilio non si quieterá mai per sola provvisione all’avvenire, ma ricercherá sempre che si provveda alle concessioni
scandalose anco presenti.
Finita quella congregazione, li prelati spagnoli con altri
che li seguivano, capo di tutti fattosi il Cardinal Paceco, ridotti al numero di venti e ragionato insieme, conclusero che
nella maniera introdotta nelle congregazioni non si poteva
venir mai a risoluzione che valesse, perché quel di buono
che era detto, era dissimulato da chi reggeva le azioni, o vero
con le contenzioni oscurato: però esser necessario mutar modo,
e dar in scritto le dimande, che cosí si venirá a conclusione.
E fecero una censura sopra i capi proposti, e la posero in
scritto, presentandola alli legati nella congregazione che si
tenne il 3 febbraro.
La censura conteneva undeci articoli.
I. Che tra le qualitá de’ vescovi e parrochi siano poste
tutte le condizioni statuite nel concilio lateranense ultimo,
parendo che nel modo tenuto si apra troppo la strada alle
dispensazioni, le quali al tempo d’oggi, per le eresie che
causano e per li scandali che danno al mondo, è necessario
levar a fatto, facendo una piú stretta reformazione.
II. Che si specifichi apertamente che i cardinali siano
tenuti resedere nei loro vescovati almeno sei mesi dell’anno, come agli altri vescovi è comandato nella sessione passata.
III. Che inanzi ogni altra cosa si dechiari la residenza de’ prelati esser
de iure divino
.
IV. Che si dechiarasse la pluralitá delle chiese cattedrali esser abuso grandissimo, e si ammonisse ciascuno, specificando etiam i cardinali, a restar con una sola e lasciar le altre infra certo termine breve, e prima che finisca il concilio.
V. Che si togliesse la pluralitá delle chiese minori con proibirla non solo per l’avvenire, ma ancora per il passato, revocando tutte le dispense concesse, senza eccezione de cardinali o altri, se non per giuste e ragionevoli cause da esser prodotte e provate inanzi l’ordinario.
VI. Che le unioni
ad vitam
, eziandio le giá fatte, si revocassero tutte, come indottive della pluralitá.
VII. Che ognuno che ha beneficio curato e altri benefici che ricercano residenza, non risedendo, incorra nella privazione, e nessuna dispensazione abbia da suffragare, se non in casi dalla legge permessi.
VIII. Che qualonque ha beneficio curato potesse esser esaminato dal vescovo; e trovato illitterato, vizioso o per altra causa inabile, fosse privato, e il beneficio dato ad un degno per rigoroso esame, e non a volontá degli ordinari.
IX. Che nell’avvenire i benefici curati non si dassero, se non con esamine e inquisizione precedente.
X. Che nessun si promovesse a chiesa cattedrale senza processo, il qual si facesse
in partibus
, almeno sopra li natali, vita e costumi.
XI. Che nessun vescovo potesse ordinare nella diocesi dell’altro senza licenza dell’ordinario, e persone di quella diocesi solamente.
Li legati si turbarono, non tanto vedendo posti a campo molti articoli, e tutti con mira di ristringere l’autoritá pontificia e aggrandire l’episcopale, quanto per l’importanza del principio di dar in scritto le petizioni e unirsi molti insieme in una dimanda; e senza mostrar qual fosse il pensiero loro,
solo allegando l’importanza della proposta, presero tempo a
pensarvi sopra, dicendo che tra tanto non si starebbe in ozio,
essendo da stabilire altri capi di riforma; e diedero minuto
conto al pontefice di tutte le cose passate, aggiongendo che
li prelati ogni giorno pigliavano libertá maggiore, che non si
astenevano di parlare dei cardinali senza rispetto e dir palesamente
che è necessario regolarli; e della Santitá sua ancora
con poca riverenza parlavano, che non dá se non parole, e
che usa il concilio per trattener il mondo in speranze, e non
per far vera riforma. Aggionsero che per l’avvenire sarebbe
difficile tenerli in regola, che facevano spesse adunanze e congregazioni
tra loro. Misero in considerazione che sarebbe bene
far qualche riforma in Roma con effetto, e pubblicarla inanzi
la sessione. Mandarono anco le censure delli spagnoli, ponderando
quanto importasse il tentativo loro, e dove all’avvenire
potesse arrivare, non essendo verisimile che tanto ardissero
senza l’appoggio e fomento, e forse anco incitamento di
qualche gran principe; facendo instanza di ricever comandamento
di quello che dovevano fare, e dicendo che sarebbe
parer loro di persistere e non cedere in parte alcuna, cosí
per l’importanza delle cose, come per non lasciar aprire questo
passo, che possino li prelati per sedizione e forza ottener
quello che non li è concesso spontaneamente, ché sarebbe un
dependere dalla mercé loro e incorrer pericolo di qualche
sinistro accidente: che per quanto doverá passar nelle deputazioni
non erano per lasciarsi superare. Ma in fine dopo le
disputazioni, se li contrari non vorranno cedere, sará forza
venire al piú e manco voti, li quali nel concludere non si
ponderano, ma si numerano; però, non convenendo mettersi
ad alcun rischio, ma ben certificarsi di restar superiori nel
giorno della sessione, sarebbe necessario comandar strettamente
a quelli che sono andati a Venezia sotto pretesto di
fare il principio di quaresima nelle loro chiese, ma con intenzione
forse di non tornar piú, che tornassero subito e senza
replica; perché nella sessione seguente stará quasi tutta l’importanza
della riforma, massime in quella parte che è tra il
pontefice e li vescovi, e secondo che succederá questa volta alli ammutinati, cosí o piglieranno animo di opporsi nelle altre occasioni, o si renderanno quieti e ubidienti.
Ispedito l’avviso a Roma, nelle seguenti congregazioni proposero li legati di reformar diversi abusi. Il primo fu di quelli che, ricevuto un beneficio e titolo, non pigliano l’ordine sacro o la consecrazione rispondente a quello. Tutti detestarono l’abuso, laudarono che si rimediasse. Ma il cardinale Paceco disse che ogni rimedio sarebbe deluso, se non si levavano le commende e unioni, essendo chiaro che una cattedrale può esser commendata anco ad un diacono; e chi vorrá una parrocchiale senza ordinarsi
in sacris
, la fará unir ad un beneficio semplice che non ricerca ordine, e cosí la tenirá in consequenza di quello, senza esser consecrato. Le altre riforme furono sopra a diverse esenzioni dalle visite episcopali, dalli esamini loro, dalla cognizione delle cause civili, e dalla revisione del governo de ospitali, nel che credevano li legati acquistar la grazia dei vescovi allargando la loro autoritá; ma, come avviene a chi pretende ragione nel tutto, che resta offeso per la restituzione della metá, pareva (alli spagnoli massime) che li fosse fatto torto maggiore con rimediare ad alcune. Ma crescendo il numero di italiani che alli legati aderivano, li spagnoli si restrinsero a parlar piú riservatamente, tanto piú aspettando risposta da Roma sopra le proposizioni loro, essendosi scoperto che lá erano state remesse.
Il pontefice, ricevuto l’avviso, immediate scrisse a Venezia lettere efficacissime, ma insieme amorevolissime, al noncio suo per far ritornar li prelati, quali erano ancora quasi tutti in quella cittá; e dal noncio l’ufficio fu fatto con tal modo, che tutti ebbero per favore il far il viaggio, poiché si trattava tanto servizio del pontefice. Messe in consultazione con li deputati la censura de’ spagnoli, e il rimanente, che piú importava, ponendolo insieme con le altre cose prima avvisategli, riserbò alla deliberazione propria.
La congregazione delli deputati, ripensato lo stato delle cose, considerò che il partito proposto dalli legati era piú
onorevole e, riuscendo, il piú utile; ma se non fosse riuscito,
era il piú pernicioso: e in cose di tanto momento non esser
prudenza correre sí gran rischi; esser ugualmente pericoloso
negar tutto, come tutto cedere; concludendo che, se li legati
non erano piú che certi di superare, potevano concedere o
parte o tutte le infrascritte modificazioni, secondo che il negozio stesso sul fatto consultasse: le quali erano digeste in
forma di risposta ad articolo per articolo della censura spagnola. Al primo, d’innovare il concilio lateranense nelli due
capi, par che si possa satisfare alli prelati, purché nel resto
li canoni che si faranno siano ragionevoli. Al secondo, d’obbligare i cardinali alla residenzia, per quelli che stanno in Roma
e che servono
actu
la Chiesa universale, la dimanda non è
conveniente; e agli altri Sua Santitá provvederá, come è detto
nella lettera. Al terzo, di statuire che la residenzia sia
de iure
divino
, prima, il decreto forse non sarebbe vero, applicato
alle chiese particolari; dopo, quanto all’effetto, non può servire se non a maggior confusione, repugnando massime che
il decreto si faccia, e insieme si permetta, almeno tacitamente,
il contrario per la metá dell’anno. Al quarto, di dechiarare
abuso la pluralitá delle chiese, si può dire il medesimo che
al terzo: e quanto alii cardinali, che Sua Santitá provvederá
per se stessa, come è detto di sopra. Al quinto, della pluralitá
delle chiese minori, la provvisione proposta dalli legati pare
che doverebbe esser bastante; e nondimeno quando circa il
passato sia giudicato bene farla piú severamente, Sua Santitá
se ne rimette, avvertendo che il troppo rigore in questa parte
può causare effetto contrario, per la resistenza che si ha da
presumere che sará fatta da quelli che possedono; e considerando insieme che il lasciar semplicemente il giudicio nelle
dispensazioni agli ordinari può esser mal usato, e senza partorire altro effetto che accrescere loro autoritá. Al sesto, di
revocare le unioni a vita, non ostante che la Santitá sua
abbia pensiero di farci conveniente provvisione, nondimeno,
quando si desideri levarle, etiam in tutto, si può concederlo,
purché si dia spacio onesto a chi possede li benefici di poter
dispor di quelli. Al settimo, che la non residenzia de’ benefici
curati porti seco precisamente la privazione, e che nessuno
si dispensi se non in casi dalla legge permessi, è troppo rigore, e tale che, quando bene si determinasse, mal si potrebbe
osservare. All’ottavo, che chi ha beneficio curato e si trova
illitterato o vizioso possa esser privato dall’ordinario, intendendosi di tal inabilitade che
de iure
lo meriti, questa pena
si può concedere; altrimenti non è dimanda onesta, perché
non sarebbe altro che lasciar il tutto all’arbitrio degli ordinari.
Al nono, che li benefici curati non si diano se non per diligente esamine precedente, essendo necessario lasciar il modo
e qualitá dell’esame alla conscienza di chi ha da conferire i
benefici, pare che l’aggiongere sopra questo altro decreto sia
o superfluo o inutile. Al decimo, di far il processo
in partibus
di quelli che si promovono alle chiese cattedrali, non si vede
né il modo né il frutto di questa diligenza, essendo cosí facile
trovar chi deponga il falso
in partibus
come in Roma. Dove
quando si possa aver, come quasi si può sempre, tanta notizia
che basti, è superfluo cercar altro. All’undecimo, che nessuno
si ordini se non dal suo vescovo, pare che il rimedio della
bolla possi bastare, e tanto piú, quanto che per essa si provvede per piú d’un modo alli inconvenienti che si pretendono
circa questo capo.
Spedí il pontefice immediate la risposta a Trento, con
rimettere alla prudenza delli legati che, ben consegliati con
li amorevoli, risolvessero, come meglio avessero giudicato sul
fatto, di conceder o parte o tutte le cose richieste, dentro
però delli termini consultati dalli deputati in Roma; rimettendo
parimente a loro il negare ogni cosa, se si fossero veduti in
stato di poterlo fare. Li avvisò dell’ufficio fatto con quelli che
erano in Venezia, soggiongendo che tenessero la sessione al
debito tempo, tralasciando a fatto li capi di dottrina dei sacramenti, e pubblicando li soli anatematismi, in quali tutti
sono convenuti, poiché quella dottrina non si può esplicare
senza qualche pericolo; che tralasciassero a fatto il decreto
degli abusi dei sacramenti del battesmo e confermazione, non
essendo possibile toccar quella materia senza offender tutto
l’ordine de’ poveri preti e frati e dar troppo gran presa agli
eretici, confessando d’aver approvato per li passati tempi notabili assurditá. Aggionse in fine che del rimanente operassero
sí che la sessione riuscisse piú quieta che si potesse, ma con
dignitá della sede apostolica.
Poi ruminando il papa gli avvisi avuti da Trento e dal
noncio suo di Germania fra se stesso con li suoi intimi, restò
pieno di sospetto che il concilio non dovesse partorir qualche
gran mostruositá a pregiudicio di lui e dell’autoritá pontificia.
Considerava le fazioni tra’ teologi, massime dominicani e
franciscani, antichi emuli e contrari di dottrina, che in concilio
avevano preso animo di trapassar il segno delle contenzioni,
dalli prudenti con difficoltá composte; fra quali essendo delle
differenze non minori di quelle che si hanno con luterani, ed
essi assai arditi nel tassarsi l’un l’altro, li quali se non si
stará sempre nell’accordarli, esservi pericolo che non succedesse qualche grave inconveniente. Faceva gran riflesso sopra
la disputa della residenza, se è
de iure divino
, e sopra l’audacia di fra’ Bartolomeo Carranza, il qual, fomentato da molti,
era passato a chiamare l’opinione contraria dottrina diabolica.
Vedeva quanto facilmente potesse nascer un altro male simile
a quello di Lutero, e che se si fosse fatto della residenza
un articolo di fede, il papato era ridotto a niente. Considerava che tutte le riforme miravano a restringere l’autoritá del
papa e ampliare quella de’ vescovi; avvertí quanto poco fosse
stata l’autoritá sua stimata, avendo il concilio dato speranza
di rimetter a lui la riforma (di che anco aveva formato la
bolla, avocandola tutta a sé), e poi senza rispetto di lui s’aveva
trattata piú acremente. Ebbe gran sospetto dello spirito e animositá de’ spagnoli; considerava le qualitá della nazione, avveduta e che non opera a caso, mostra maggior riverenza che
non porta, sta unita in se stessa, e non fa un passo senza
aver la mira a cento più inanzi; li parve gran cosa l’aver
preso a ridursi insieme e l’aver formato una censura per
comune; li pareva verisimile che ciò fosse ardito per fomento
dell’imperatore, essendoci un suo ambasciatore che trattava
quotidianamente con loro. Aveva anco per altro suspetto Cesare, considerando la prosperitá della fortuna che in quel
tempo correva, la qual suol indur gli uomini a non saper
metter fine alli disegni: faceva reflesso sopra il permettere la
religione per convinienza, attribuendo che fosse a fine di acquistar la grazia de’ luterani. Considerava le querimonie usate
non solo dall’imperatore, ma anco dalli ministri al partir
delle genti italiane; l’aversi doluto d’esser abbandonato nel
bisogno: dubitava di lui, sapendo che attribuiva al duca di
Piacenza suo figlio la sedizione di Genoa; sopra tutto ponderava le parole dette al noncio, di non aver maggior nimico
del papa. Temeva che, se li fosse venuto fatto di stabilir in
Germania un’autoritá assoluta, fosse poi entrato in pensiero
di far l’istesso in Italia, adoperando il concilio per opprimere
il pontificato. Vedeva che restava come arbitro, attesa l’incurabile indisposizione del re di Francia e la prossima morte
che si prevedeva; del dolfino non sapeva quanto potersi promettere, come di giovane non ancora esperto. Teneva per
fermo che li prelati, quali sino allora aderivano alla corte
romana, quando l’imperator avesse fatto la scoperta, s’averebbono dechiarato per lui, o per timore della maggior potenza, o vero per emulazione che tutti hanno alla grandezza
pontificia, la qual scoprirebbono, quando vedessero aperta
strada sicura di moderarla.
Questi rispetti lo fecero risolvere a sicurarsi del concilio
in qualche maniera: il finirlo non pareva cosa fattibile, attesa
la moltiplicitá delle cose che restavano da trattare; la sospensione ricercar qualche gran causa, e nondimeno esser una
provvisione leggiera, perché sarebbe immediate ricercato di
levarla. La translazione in luoco dove egli avesse autoritá
assoluta pareva il miglior conseglio. E poiché questo si aveva
a fare, farlo in maniera che rimediasse a tutti li pericoli; che
non poteva avvenire se non celebrandosi nelle terre sue. A
queste pensando, non giudicò bene trattar di Roma, per non
far tanto parlare alla Germania. Bologna li parve ottima, come
la piú vicina a chi viene di lá dai monti, fertile e capace.
Al modo pensando, risolvette di asconder in questo la persona
sua, e operare che fosse fatto dalli legati come da loro, per
l’autoritá che gli aveva data per la bolla data il 22 febbraro
e mandatagli nell’agosto 1545. Che cosí facendo, se sopra la
translazione fosse nata qualche opposizione, sarebbe addossata
alli legati, ed egli come non interessato averebbe piú facilitá
a mantenerla; e quando per qualche accidente occorresse mutar pensiero, lo potrebbe far con intiera sua dignitá. Adonque
risoluto di tanto, spedí un privato gentiluomo familiare del
Cardinal del Monte con lettere di credenza, a fare ad ambi
li legati quest’ambasciata, ordinandoli che non giongesse in
quella cittá inanzi il tempo della sessione, e li commettesse
di trasferire il concilio a Bologna, facendo nascere qualche
apparente causa, o vero valendosi d’alcuna che fosse in essere;
ma venendo all’esecuzione tanto presto che, dopo data la
prima mossa all’impresa, si venisse al fine prima che d’altrove
potesse esser frapposto alcun impedimento.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro secondo/Capitolo X

CAPITOLO X
(febbraio-marzo 1547).
[L’imperatore depone l’arcivescovo elettore di Colonia. — Morte di Enrico VIII.— Il decreto di riforma viene discusso in congregazione.— Obbiezioni alla clausola: «salva in tutto l’autoritá apostolica».— Dispute sulle qualitá dei vescovi e curati, sulla residenza, sull’includere nel decreto i cardinali. — Sessione settima: canoni dei sacramenti, del battesimo e della confermazione. — Decreto di riforma degli abusi. — Ricevute segrete istruzioni da Roma per la traslazione, i legati, approfittando di un’epidemia scoppiata a Trento, propongono al concilio che si deliberi il trasferimento. — Vivace opposizione dei prelati imperiali, disposti soltanto ad una sospensione. — Sessione ottava: si vota la traslazione a Bologna. — I dissidenti rimangono a Trento. — Morte di Francesco I.]
Ma in Germania essendo accomodate con Cesare gran parte delle cittá attorno il Reno, e avendo anco l’elettore palatino fatti desistere li ministri, da lui introdotti, dal passar piú oltre, vedendo l’imperator occasione di poter escludere l’arcivescovo di Colonia, mandò doi commissari, facendo ridur tutti gli ordini acciocché l’abbandonassero e ricevessero per vescovo e principe Adolfo coadiutore, e li rendessero obedienzia e giurassero fedeltá. Gli ecclesiastici furono pronti a farlo, per le cause altre volte dette. La nobiltá e li ambasciatori delle cittá ricusarono, con dire di non poter abbandonare il principe a cui avevano giurato. Il duca di Cleve, avendo li suoi stati vicini, si interpose; mandò all’arcivescovo, e fece che vi andassero anco i primi della nobiltá, per pregarlo di trovar modo come tutto lo stato non fosse dissoluto, con danno estremo delli populi vicini. L’arcivescovo mosso a compassione, per non metter una guerra in quel dominio, e acciò il populo innocente non patisse, generosamente renonciò
lo stato e assolvè li sudditi dal giuramento; e cosí fu ricevuto
Adolfo per suo successore, il quale egli aveva sempre amato
da fratello, e participatoli tutte le cose che faceva per riforma
della Chiesa; e ora si vedeva di altro parere, o perché fosse
mutato, o per altra causa.
In Trento nel mezzo di febbraro andò avviso della morte
del re d’Inghilterra, successa nel mese inanzi, di che li padri
resero grazie a Dio, e andarono quasi tutti a visitar il vescovo
di Vorcestre, congratulandosi con esso lui che il regno ed
egli medesimo fossero (dicevano) liberati dalla tirannide d’un
acerbo persecutore, attribuendo anco a miracolo che fosse
passato di questa vita lasciando un figlio in etá di nove anni,
acciò non potesse imitare le vestigia paterne. E veramente
non le imitò in tutto, perché Enrico, se ben aveva levato a
fatto l’autoritá del pontefice sopra quel regno e imposto pena
capitale a chi gli aderisse, nondimeno ritenne sempre costantemente nel resto la dottrina della chiesa romana. Ma Edoardo
(che cosí era il nome del figlio), governato dal duca di Somerset suo zio materno, inclinato alla dottrina de’ protestanti,
mutò la religione, come a suo luoco si dirá.
Gionte le lettere del pontefice, il Cardinal Santa Croce era
di parere che si ammollisse l’animo delli prelati congionti, concedendo alcuna delle petizioni che da Roma erano permesse,
ché facilmente con quella determinazione si sarebbono acquietati. In contrario il cardinale del Monte diceva che il condescendere all’inferiore (e alla moltitudine massime) non era
altro che dar pretensione d’aver sodisfazione maggiore; che
voleva prima tentar l’animo degli amorevoli, e quando s’avesse
trovato fortificato di numero maggiore, esser disposto a non
ritirarsi pur un passo; quando avesse trovato altramente, averebbe usato la prudenza. Dopo molti discorsi, come avviene
tra colleghi, Santa Croce cedette al Monte, che camminava
con affetto maggiore. Ebbero avviso che li prelati assenti si
sarebbono ritrovati in Trento inanzi il fine di febbraro, e, tentati gli animi di diversi, si ritrovarono aderenti alle cose del
pontefice: quali confermati con le speranze, e tiratone anco
altri con la medesima esca che il pontefice averebbe riconosciuti i meriti di ciascuno, fecero formar il decreto con quindici capi, e quello proposero in congregazione.
Sopra che furono maggiori difficoltá di prima: nel proemio, per una eccezione qual diceva: «salva sempre in tutte
le cose l’autoritá apostolica». Da ogni stolido sarebbe stato
conosciuto dove mirava, ché non inferiva se non una pertinace ostinazione negli abusi, mentre si trattava rimediarli,
conservando le cause. Però nessun ardí opporsegli, se non il
vescovo di Badajoz, il qual disse che aveva bisogno di dechiarazione, perché il concilio non doveva né poteva intaccar
l’autoritá di alcuno, non che della sede apostolica, riconosciuta per capo da tutti li veri cattolici; ma che le parole poste
in quel luoco pareva significassero che in Roma si dovesse
procedere in quelle materie al modo di prima, e che la regolazione non avesse rigore sopra le despense e altri modi, con
quali è stata sempre enervata l’autoritá delli canoni vecchi.
In difesa della eccettiva era detto che le leggi delli concili
non sono come la naturale, dove il rigore e l’equitá sono
una medesima cosa; che elle sono soggette al defetto comune
di tutte le leggi, che per la universalitá conviene siano dall’equitá regolate nei casi non preveduti, e dove l’esequirle
sarebbe ingiusto. Ma non essendovi sempre concilio, al quale
si possi per questo ricorrere, né meno, quando ben vi è,
avendo modo di attendere a questo, esser necessaria l’autoritá
pontificia. Ma si replicava che, avendo tutte le leggi il defetto
dell’universalitá, nondimeno tutte si promulgano senza metterci dentro eccezione; che cosí si debbe anco al presente
fare, perché il porvela non è altro se non un dire che per
l’ordinario, e non nelli casi rarissimi e impreveduti, il papa
possi dispensare in contrario.
Questo parere non fu approvato in parole da tutti quei da
chi fu tenuto in conscienzia, onde il legato Monte fortificatosi
diceva che questa era sottilitá per non deferire alla sede apostolica quanto erano tenuti, e fece tacer tutti. Dimandò il vescovo
di Badajoz che in quel proemio si dovesse far menzione che
l’articolo della residenza non era tralasciato, ma differito. A che
risposero li legati che ciò era un diffidare delle promesse loro,
anzi del pontefice, e un obbligarsi vanamente a cosa che sempre è in potestá: con tutto ciò, per dare sodisfazione in cosí
intenso desiderio, si sarebbe aggiorno nel proemio che tutto si
decretava proseguendo l’incominciato negozio della residenza,
con che si mostrerebbe che non fu finito nell’altra sessione,
e ne rimane anco parte da trattare.
Sopra li capi delle qualitá de’ vescovi e altri curati, disse
l’arcivescovo Torre che quelli non solo non davano rimedio
alle corruttele introdotte, anzi snervavano li remedi vecchi,
perché con termini cosí universali di etá, costumi, scienzia,
abilitá e valore si poteva canonizzar ognuno per abile; e
l’allegar decreti di Alessandro esser un annullar tutti gli altri
canoni che prescrivono altre condizioni, poiché sempre nominato uno e studiosamente taciuti gli altri, pare che se gli abbia
derogato. Che sarebbe necessario dir una volta chiaro qual è
questa gravitá di costumi, questa scienzia di lettere; il che
se fosse fatto per l’una e l’altra qualitá, sarebbe escluso per
sempre ogni cortegiano. Li costumi ricercati esser molto ben
raccontati da san Paulo, e tuttavia a quelli non s’attende. La
perizia e dottorato che san Paulo ricerca, esser cognizione della
dottrina cristiana e delle littere sacre; e non esser da imitar
Onorio III, quale privò un vescovo della Sassonia inferiore
per non aver imparato grammatica né letto mai il Donato,
perché (dice la glosa) egli non poteva insegnare grammatica
al populo; quasi che la materia della predica debbia esser le
regole grammaticali e non l’Evangelio.
Aggionse a questo il vescovo di Huesca che non li piaceva
il rimettersi o vero allegare decreti o constituzioni, perché o si
fa per dar autoritá maggiore a quelle, o per riceverla da loro,
o vero per far un aggregato di forza maggiore di quelle con
questa sinodo; e a tutti i modi esser cosa poco convenevole,
e diminuir l’autoritá di ambedue. Esser ben cosa ragionevole
farlo dove la lunghezza d’una constituzione non comportasse
che fosse riferita; ma quando non contiene se non l’istesso,
non esserci causa di farlo, e dar occasioni di liti inestricabili,
disputando se quelle constituzioni siano approvate come la
lettera semplicemente suona, o pur con limitazioni e ampliazioni dette dalli dottori, e con le varie intelligenzie, che è un
confonder il mondo. Esservi bisogno di decreti che mettano
pace, caritá e seria riformazione nella Chiesa, non che diano
occasioni di litigi e nuovi inconvenienti. A che poteva servire
nei tempi presenti dar agli ordinari le pene del canone
Grave
nimis
, l’esecuzione de quali è commessa alli concili provinciali
che sono desusati, se prima non è preso modo come ritornarli
in uso? Poi, essendo il numero de’ benefici conferiti dagli
ordinari, per diverse riserve, minore d’una decima parte, a che
buono provveder a questa minima, e lasciar correre l’abuso
nelli nove decimi che la corte conferisce? Similmente, volendo
rimediare la pluralitá, l’approvar la constituzione
De multa
non esser altro che un stabilirla maggiormente, poiché in
quella le dispense sono permesse.
Longhissima disputa fu sopra gli articoli, dove li spagnoli instavano che li cardinali fossero specificati; dicendosi
per l’altra parte che non conveniva per la grandezza di quell’ordine, primo nella Chiesa, pieno d’uomini di singoiar merito, mostrare cosí apertamente che in quello vi fossero corruttele degne di emendazione, ed essi stessi non emandassero
se medesimi; ma bastava bene farl’istesso effetto con parole
generali che includessero anco loro, come il comandare ad
ogni persona di qual si voglia dignitá, grado e preminenzia.
Dicevano in contrario gli altri che li canonisti hanno giá
dechiarato sotto nessun termine generale comprendersi li cardinali, se non sono nominatamente espressi; però non restare
altra via di provvedere al cattivo esempio che il mondo riceve,
se non con riformar loro particolarmente; esserci poco bisogno
di riforma nel clero minuto, le corruttele del quale sono
leggieri, ed egli necessitato a seguir li maggiori; doversi
nel curar un corpo infermo attender alli mali gravi e alle
parti principali; le altre (sanate quelle) o da sé guariscono,
o con leggier rimedi. All’abuso delle unioni perpetue dicevano
che ben pareva provvisto assai a bastanza col rimetter ai vescovi di esaminar le giá fatte, e presumer surrettizie quelle
che non si trovassero fondate sopra cause ragionevoli; ma
tutto era destrutto con la modificazione seguente, cioè se
altramente non sará giudicato dalla sede apostolica, il che
era un stabilirle, anzi metter il vescovo in liti e spese. Fu
anco di novo richiesto che fossero vietate le unioni a vita e
annullate le giá fatte.
Ma il numero maggiore approvò li decreti come furono
proposti, parte per propria inclinazione alle cose romane, e
parte per esser stati praticati; e alcuni buoni anco, a’ quali
era fatta promessa che il papa con una sua bolla averebbe
levato e quelli e molti altri disordeni; ma esser dovere che
per riputazione di quella santa sede lo facesse egli medesimo,
e non paresse che la sinodo l’avesse costretto contra suo volere a ricever leggi. E questi posti insieme ascendevano alli
tre quarti di tutto il numero della sinodo.
Instando il tempo della sessione, e reietti gli anatematismi,
da qualcuno fu ricercato che si aggiongesse la dottrina, da
altri fu richiesto perché non si risolveva il decreto degli abusi.
Quanto a questo, furono fermati con dire che non era bene
discusso, e che era luoco più opportuno portarli dopo tutti
li sacramenti, rimediando insieme alli abusi occorrenti nel
ministerio di ciascuno e alli universali in tutti. Per render
ragione dell’ommissione della dottrina, il piú concludente argomento fu che cosí s’era fatto nella sessione del peccato
originale, e che la dechiarazione per modo di dottrina è
necessaria quando senza quella li anatematismi non possono
esser intesi; però nel decreto di iustificazione essere stata di
necessitá, ma in questo delli sacramenti li anatematismi da
sé esser tanto chiari che servono anco per dottrina. Il tempo
instante e il consenso del numero maggiore fece che si risolvesse per questa opinione, e fossero costretti tacer quelli che
dimandavano la dottrina e riforma delli abusi sopra detti.
Accomodati li decreti, se ben con le difficoltá narrate, e
venuto il 3 marzo, e col solito ordine ridotti li prelati in
chiesa per celebrar il consesso, fu cantata la messa da Giacomo Coco, arcivescovo di Corfú. Doveva far il sermone
Coriolano Martirano, vescovo di San Marco, il qual per li
disgusti ricevuti nella congregazione, non parendo che fosse
decoro d’intervenirvi e non persistere nella medesma opinione,
né essendo sicuro il contradire nel pubblico consesso, elesse
di finger indisposizione e rimanersene, onde si restò per quella
mattina senza sermone, come se nel numero di sessanta vescovi e trenta frati teologi esercitati nel predicare non vi fosse
uno atto a dir quattro parole con premeditazione di quattro
ore. E negli atti fu notato che sermone non fu fatto, per
esser rauco il vescovo di San Marco a ciò deputato; e cosí
si mandò anco in stampa: il che sí come non si debbe attribuire se non ad una maniera dolce del secretario che scrisse,
cosí è fermo documento che allora non si pensava dover
venir tempo quando si stimasse che tutte le azioni di quell’adunanza fossero pari a quelle degli apostoli, quando erano
congregati aspettando la venuta dello Spirito Santo.
Ma finita la messa e le altre ceremonie, li due decreti
furono letti. Il primo, appartenente alla fede, conteneva in
sustanza che, per complemento della dottrina difinita nella
precedente sessione, conveniva trattar dei sacramenti, e, a fine
di estirpar le eresie eccitate, la sinodo per ora vuol statuire li
seguenti canoni, per aggionger poi li altri al suo tempo.
Erano li canoni o vero anatematismi delli sacramenti in
comune tredici:
I. Contra chi dice che li sacramenti della legge nova
non siano stati tutti instituiti da Cristo, o vero esser piú o
meno di sette, o alcun di loro non esser vera e propriamente
sacramento.
II. E che non sono differenti da quelli della vecchia
legge, se non nelle cerimonie e riti.
III. E che alcun di loro in nessun rispetto sia piú degno
dell’altro.
IV. Che non sono necessari alla salute, e che la grazia
di Dio si può acquistare per la sola fede, senza quelli o
senza il proposito di riceverli.
V. Che siano ordinati solo per nudrir la fede.
VI. Che non contengono in loro la grazia significata, o non la danno a chi non vi fa repugnanzia, ma siano segni esterni della giustizia e caratteri della professione cristiana, per discernere li fedeli dagl’infedeli.
VII. Che non sempre e non a tutti sia data la grazia per li sacramenti, quanto s’aspetta dalla parte di Dio, purché siano legittimamente ricevuti.
VIII. Che per li sacramenti non è data la grazia in virtú dell’amministrazione di quelli, chiamata
opus operatum
, ma che basti la sola fede alla divina promessa.
IX. Che nel battesmo, confirmazione e ordine non sia impresso nell’anima un carattere spirituale che non si può scancellare; per il che non si possono ricever, salvo che una volta.
X. Che tutti li cristiani hanno potestá di amministrar la parola e tutti i sacramenti.
XI. Che nel ministrar li sacramenti non sia necessaria nel ministro l’intenzione, almeno di far quello che fa la Chiesa.
XII. Che il ministro in peccato mortale non dia il vero sacramento, se ben osserva tutte le cose necessarie.
XIII. Che li riti approvati dalla Chiesa e soliti possino esser sprezzati o tralasciati da ogni pastor, o vero mutati in altri.
Del battesmo erano anatematismi quattordici:
I. Contra chi dice che il battesmo di Gioanni avesse la stessa virtú con quello di Cristo.
II. Che l’acqua vera e naturale non sia necessaria al battesmo.
III. Che nella chiesa romana, madre e maestra di tutte le chiese, non è la vera dottrina del battesmo.
IV. Che il battesmo, dato dagli eretici nel nome del Padre, Figlio e Spirito Santo con intenzione di far quello che la Chiesa fa, non sia vero.
V. Che il battesmo sia libero e non necessario alla salute.
VI. Che il battezzato non può perder la grazia, se ben
pecca, pur che non resti di credere.
VII. Che li battezzati sono debitori di creder solamente,
e non di servar la legge di Cristo.
VIII. Che non sono tenuti a servar li precetti della
Chiesa.
IX. Che per la memoria del battesmo tutti li voti dopo
fatti si conoscono per nulli, come deroganti alla fede e professione battesmale.
X. Che li peccati dopo il battesmo commessi, per la
fede e memoria di esso, sono rimessi o fatti veniali.
XI. Che si debbe rinnovar il battesmo a quello che averà
negato la fede.
XII. Che nessun debbe esser battezzato, se non nell’etá
di Cristo o nel tempo della morte.
XIII. Chi non mette in numero delli fedeli i putti battezzati, o dice che convien rebattezzarli negli anni della discrezione, o che sia meglio tralasciar il battesmo loro.
XIV. Che li battezzati in puerizia, venuti in etá, debbino
esser ricercati di ratificar la promessa per nome loro fatta;
e non volendo, lasciarli nel loro arbitrio, non costringendoli
alla vita cristiana, se non con la proibizione degli altri sacramenti.
Della confirmazione i canoni furono tre:
I. Contra chi dice che è ceremonia oziosa, non sacramento propriamente, o vero che giá era, a fine che li putti
dassero conto in pubblico della loro fede.
II. Che il dar virtú al cresma sia far ingiuria allo Spirito Santo.
III. Che ogni semplice sacerdote sia ministro ordinario
della confirmazione, e non il solo vescovo.
Fu letto dopo il decreto della riforma, dandogli negli
atti titolo:
Canone sopra la residenza
; e conteneva in sustanza:
I. Che nessuno sia creato vescovo, se non di legittimo
matrimonio, di etá matura, scienza di lettere e gravitá di
costumi.
II. Che nessun possi ricever o ritener piú vescovati in
titolo o commenda, o con qualonque altro nome; e chi al
presente ne ha piú, retenutone uno ad elezione, lasci gli altri
fra sei mesi, se sono di libera collazione del papa; altramente
fra un anno: il che non facendo, s’abbiano per vacanti tutti,
eccetto l’ultimo.
III. Che gli altri benefici, e massime curati, siano dati
a persone degne che possino esercitar la cura d’anime; altramente il collatore ordinario sia punito.
IV. Che qualonque per l’avvenire riceverá piú benefici
incompatibili, per via di unione a vita, commenda perpetua
o altramente, o ritenerá li ricevuti contra li canoni, resti privato de tutti.
V. Che agli ordinari siano mostrate le dispense di quelli
che hanno piú benefici curati o incompatibili, provvedendo
appresso alla cura d’anime e altri obblighi.
VI. Che le unioni perpetue fatte da quaranta anni in qua
possino esser riviste dagli ordinari come delegati, e annullate
le indebite; e quelle che non sono effettuate, o che per l’avvenire s’averanno da fare, si presumino surrettizie, se non
saranno fatte per cause ragionevoli e con citazione degl’interessati, e dalla sede apostolica altro non sará dechiarato.
VII. Che li benefici curati uniti siano visitati ogni anno
dalli ordinari, e li siano assegnati vicari perpetui o temporali,
con quella porzione de frutti che parerá loro, senza riguardo
d’appellazioni o esenzioni.
VIII. Che gli ordinari visitino ogni anno con autoritá
apostolica le chiese esenti, provvedendo alla cura d’anime e
agli altri debiti servizi, senza rispetto di appellazioni, privilegi e consuetudini prescritte.
IX. Che li vescovi creati siano consecrati nel tempo
ordinato dalla legge, e le allongazioni del termine piú di sei
mesi non vaglino.
X. Che li capitoli delle chiese, vacante il vescovato,
non possino conceder dimissorie agli ordini, se non a chi
sará obbligato per causa di beneficio.
XI. Che le licenzie di poter esser promosso da qual si
voglia vescovo non vagliano, se non sará espressa la causa
legittima per quale non possino esser promossi dal suo; e
in quel caso siano ordinati dal vescovo residente nella sua
diocesi.
XII. Che le facoltá di non recever li debiti ordini non
servino se non per un anno, salvo nei casi dalla legge espressi.
XIII. Che li presentati alli benefici da qual si voglia
persone ecclesiastiche non siano instituiti, se non esaminati
dagli ordinari, eccetto li nominati dalle universitá o collegi
di studi generali.
XIV. Che nelle cause de esenti si osservi certa forma,
e dove si tratta di mercede e de miserabili persone, anco li
esenti che hanno giudice deputato possino esser convenuti
inanzi l’ordinario; ma quelli che non l’hanno, in tutte le
sorti di cause.
XV. Che li vescovi abbiano cura sopra li ospitali, per
vedere che siano ben governati dagli amministratori, eziandio
esenti, servata la forma.
Li prelati che nelle congregazioni s’erano opposti, fecero
l’istesso nella sessione, ma con parole piú modeste, ricercando
che fossero espressi li gradi delle persone comprese, e che
oltre le provvisioni a’ mali futuri s’aggiongessero li rimedi
alli presenti, che sono di maggior danno e pericolo. Ma li
legati, ascoltate le parole come voce di chi non poteva far
piú che esalar l’animo, diedero fine alla sessione, con ordinare la seguente per il 21 aprile.
L’istesso giorno il messo del pontefice, che si era tenuto
secreto ancor dalli legati, comparve, ed espose loro la sua
credenza; e non si fermò in Trento, ma passò immediate in
Ispruch. Il cardinale Santa Croce restò confuso; ma il Monte
intrepido disse aver conosciuto il pontefice per principe sempre savio, e allora aver veduto in lui il colmo del giudicio:
che era necessario cosí fare, volendo salva l’autoritá della
sede apostolica; e però conveniva servire la Santitá sua con
fedeltá, secretezza ed accuratezza. Erano opportunamente molti
delle famiglie de’ prelati ammalati, o per li disordeni del carnevale, o per l’aria molto umida che per molti giorni prossimi era stata. Sottomesse il Monte alcuni de’ suoi, che dimandassero alli medici se vi era pericolo che quelle infirmitá fossero contagiose. Li medici, che sempre nel prognostico dicono piú mal che possono (perché, succedendo, paiono dotti per averli previsti, e non riuscendo, molto piú, perché abbiano saputo rimediarli o prevenirli) dissero qualche parola ambigua, la qual studiosamente disseminata e dalli leggieri creduta, passò anco alla credulitá delli mediocri e quelli che, desiderando partire, averebbono voluto che fosse stato vero. E opportunamente in quei di dopo la sessione era morto un vescovo che, funerato con esequie di tutto il concilio, fece la cosa molto cospicua; onde s’empí Trento che vi era male contagioso, e la fama andò anco alli luochi circonvicini.
Tra tanto li legati, mostrando di non aver parte nella fama sparsa, il dí dopo la sessione tennero congregazione generale per disponere quello che si dovesse discutere intorno il sacramento dell’eucaristia, e la settimana seguente incominciarono le congregazioni de’ teologi. E poiché la fama fu aumentata, quando parve, il Cardinal Monte ordinò ad Ercole Severolo procurator del concilio che facesse processo sopra la pestifera infirmitá. Furono esaminati li medici, e fra gli altri Geromino Fracastoro, che aveva titolo di medico del concilio, e altre persone. Fu presa relazione che li luochi circonvicini si preparavano per levar il commercio alla cittá. Questo moto fu causa che molti delli prelati domandarono licenza di partire, o per timore, o per desiderio di uscire di lá in ogni modo. Il Monte ad alcuni la diede, acciò potesse metter tra le cause la partita dei padri; altri piú seco congionti confortò ad aspettare; in suo secreto, per non privarsi a fatto di aderenti nel fare la proposizione di transferire il concilio; ma in apparenza, per non mostrare che lo lasciasse dissolvere: e però disse che nelle congregazioni protestassero, acciò si pigliasse ispediente. Si segui il processo sino al di 8, quando venne nova, o vera o finta, che Verona era per levar
il commercio, cosa che turbò ognuno, perché sarebbe stato
un tenerli tutti pregioni.
Per il che il dí 9 si tenne congregazione generale sopra
questo. In quella fu letto il processo, e proposto che rimedio
si potesse trovare per non restar lá dentro restretti, col male
in casa e privati di soccorsi di vettovaglie e d’altre cose
necessarie. Da molti fu protestato di voler partire, e non poter
esser tenuti; e molte cose essendo dette, il Monte propose di
trasferir il concilio, dicendo aver di ciò giá sino dal principio autoritá apostolica: e fece leggere la bolla del papa
diretta alli tre legati Monte, Santa Croce e Polo: dove, narrato d’aver stabilito il concilio in Trento e d’averli mandati
per legati e angeli di pace in quello, acciò cosí santa opera,
per l’incomoditá del luoco, non fosse impedita, dá autoritá
a due di loro, in assenza dell’altro, di trasferirlo in altra
cittá piú comoda, piú opportuna e piú sicura: e comandar
sotto censure e pene alli prelati di non proceder piú oltre in
Trento, ma continuar il concilio nella cittá a quale lo muteranno, e chiamar in quella li prelati e altre persone del
concilio di Trento, sotto pena di pergiurio e di altre censure
nelle lettere della convocazione, dovendo egli aver rato tutto
quello che faranno, non ostante cosa alcuna in contrario. Fu
dalli prelati imperiali immediate risposto che il male e li
pericoli non erano cosí grandi; che si poteva licenziar li timidi,
sinché passasse quell’opinione, e con l’aiuto di Dio presto
sarebbe svanita; e quando bene si differisse la sessione, non
era cosa importante, poiché l’anno inanzi per li sospetti di
guerra similmente molti partirono, e la sessione si differí sei
mesi e piú; cosí si facesse anco adesso, se fosse bisogno: e
altre tal ragioni furono addotte. Si disputò assai sopra questo.
Li imperiali, partiti di congregazione e conferito tra loro, si
diedero ad investigar sottilmente quello che non avevano
curato di saper piú che tanto, e odorarono che non vi fosse
male, ma pretesto.
Il giorno seguente si fece congregazione sopra la stessa
materia. Si trovò che undeci prelati erano partiti, e si passò
a parlar del loco dove andare. Dentro in Germania tutti
abborrivano; nello stato d’alcun principe non si poteva, non
avendo prima trattato. Restava il solo stato della Chiesa.
Proposero li legati Bologna, che piacque a tutti quelli che
sentivano la translazione. Fu in quella congregazione anco
contradetto dagl’imperiali, e da alcuni passato a quasi proteste; ma la maggior parte acconsentí. Dubitarono bene alcuni
che il papa dovesse sentir la translazione in male, facendosi
senza sua saputa; ma diceva il Monte li casi repentini e li
pericoli della vita esser esenti da questi rispetti, e che pigliava
la carica sopra di sé che il pontefice sentirebbe tutto in bene.
Si ebbe anco considerazione all’imperatore e altri principi, e
concluso che, facendo menzione di loro nel decreto, si sarebbe
sodisfatto alla debita riverenza; e per dar anco qualche sodisfazione a chi non sentiva la translazione, far qualche menzione di tornare. Fu formato il decreto, concepito in forma di
partito deliberativo. «Vi piace di dechiarare che consti di
questo morbo, per le predette e altre allegate cose, cosí notoriamente, che li prelati senza pericolo della vita non possino
fermarsi in questa cittá, né possino esser tenuti contra loro
volere? E attesa la partita di molti e protestazioni d’altri, per
la partita de’ quali si dissolverebbe il concilio, e altre cause
allegate dalli padri, notoriamente vere e legittime, vi piace a
dechiarar che per la sicurezza della vita dei prelati e per
proseguir il concilio, quello si debbi transferire in Bologna,
e si transferisca di presente; e doversi celebrar lá la sessione
intimata a’ 21 aprile, e procedere inanzi, sin che parerá al
papa e ad esso concilio di ridurlo in questo o in altro luoco,
col conseglio di Cesare, del Cristianissimo e delli altri re e
principi cristiani?»
Il dí seguente fu fatta sessione. E letto il decreto, trentacinque vescovi e tre generali assentirono; e il cardinale
Paceco con altri diciassette vescovi diedero il voto in contrario. Nel numero delli consenzienti non fu alcuno delli sudditi imperiali, se non Michiel Saraceno napolitano, arcivescovo di Matera. Ma nel numero delli diciotto dissenzienti vi
fu Claudio della Guische vescovo di Mirepois, e il Martelli
vescovo di Fiesole, e Marco Viguerio vescovo di Sinigaglia;
del quale vi è memoria che, rinfacciandogli il cardinale del
Monte d’ingratitudine, ché, tirato il zio da infimo stato all’altezza del cardinalato (da che era venuta la grandezza di casa
sua e il vescovato in lui) rendesse tal merito alla sede apostolica, rispose in latino con le parole di san Paolo: «Non si
debbe burlar con Dio». Partirono li legati con la croce levata
e accompagnati dalli vescovi del loro partito con cerimonie
e preghiere.
Gli imperiali ebbero comandamento dall’ambasciatore dell’imperatore di non partire finché Sua Maestá, ragguagliata,
non dasse ordine. In Roma la corte sentí in bene di esser
liberata dalle suspicioni; perché ormai vi era gran confusione
o nondinazione de’ possessori di pluralitá de benefici, che
trattavano scaricarsi, in modo però che non scemasse punto
l’utile. Il pontefice diceva che, avendo dato alli legati suoi
l’autoritá di trasferir il concilio e promesso d’aver rato quello
che da loro fosse deliberato, e di farlo esequire, e avendo
essi giudicata la causa dell’infezione d’aria legittima, e tanto
piú essendoci concorso l’assenso della maggior parte de’ prelati, non poteva se non approbarla.
Non era però alcun tanto semplice che non credesse il
tutto esser fatto per comandamento, essendo certo che nessuna
cosa, per minima, si trattava in concilio, senza aver ordine
prima da Roma; al qual effetto ogni settimana correndo lettere,
e alcune volte due dispacci spedendosi, non si poteva credere
che una cosa d’importanza tanto somma fosse stata deliberata
di capo delli legati: oltre che il solo introdur tanto numero
di persone in una cittá gelosa, come Bologna, senza saputa del
principe dominante, pareva cosa che mai li legati averebbono
tentato. Credevano anco molti che la bolla non fosse col vero
dato, ma fatta di novo sotto dato vecchio, e col nome del
cardinale Polo, per dar maggior credito; altramente pareva
quella clausola, nella quale è data autoritá della translazione
a due di loro assente l’altro, una specie di profezia che Polo
dovesse un anno dopo partire; e quella libertá di transferire a qual cittá fosse piaciuto era tenuta per troppo ampia e inverisimile, atteso il sospetto sempre fisso nell’animo de’ pontefici che concilio non si celebri in cittá diffidente, mostrato piú che mai da papa Paolo nel convocarlo; onde non si poteva credere che s’avesse esposto alla discrezione altrui senza bisogno, in cosa di tanto momento. Con tutto ciò io, seguendo le note che ho vedute, che al suo luoco ho detto, tengo per fermo che fu fabbricata due anni e mandata diciotto mesi inanzi questo tempo. Ma quello che non si poteva in modo alcuno ascondere, e che scandaleggiava ognuno, era che per quella bolla si vedeva chiara la servitú del concilio. Perché se doi legati potevano comandar a tutti li prelati insieme di partirsi da Trento, e constringerli con pene e censure, dica chi lo sa e lo può che libertá era quella che avevano.
L’imperator, udita la nuova, sentí dispiacer grande: prima, perché li pareva esser sprezzato; e poi, perché si vedeva levato di mano un modo, quale maneggiando secondo l’opportunitá, pensava pacificar la religione in Germania, e per quel mezzo metterla sotto la sua obedienza.
Al re di Francia la nuova non pervenne, ché egli il 21 dell’istesso mese passò a miglior vita.
fine del primo volume

## Istoria del Concilio tridentino/Libro terzo/Capitolo I

CAPITOLO I
(aprile 1547-aprile 1548).
[Considerazioni dell’autore sul carattere particolare e sul valore della sua opera. — L’imperatore approva la condotta dei prelati rimasti a Trento, i quali convengono di rimanere inattivi, per non creare uno scisma.— Nona sessione: si rinvia al giugno la pubblicazione di nuovi decreti. — L’imperatore sconfigge gli smalcaldici a Mühlberg: l’elettore di Sassonia e il langravio d’Assia prigionieri. — Preoccupato della potenza imperiale, il papa si accosta al re di Francia. — Invio dei cardinali Capodiferro in Francia e Sfondrato a Carlo V. — Sommossa antispagnola a Napoli per l’introduzione dell’inquisizione. — Decima sessione: nuova proroga al settembre. — Accordo franco-papale. — La dieta di Augusta: cattolici e protestanti di fronte al concilio. — Assassinio di Pierluigi Farnese. — Il concilio sospende i lavori. — Da Augusta l’episcopato tedesco chiede al papa che restituisca il concilio a Trento. — L’imperatore ottiene dalla dieta la «remissione» del negozio conciliare, salve certe clausole. — Insistenze dello Sfondrato perché l’imperatore riconosca la traslazione a Bologna, mentre questi, a mezzo del cardinale Madruzzo, insiste pel ritorno a Trento. — La questione in concistoro: nuove insistenze del Mendoza e discorso del cardinale di Guise. — Il papa si riserva d’interpellare il concilio di Bologna, il quale si pronuncia per la legalitá della compiuta traslazione. — Risposta papale in tal senso al Mendoza e invito all’episcopato tedesco di recarsi a Bologna. — Vibrata protesta in concilio del Vargas e del Velasco, oratori imperiali, e del Mendoza in concistoro.— Il papa, assumendosi la parte di giudice, avoca a sé la decisione sulla validitá della traslazione, e invita i prelati di Bologna e di Trento a produrre le loro ragioni. — Rifiuto dei prelati di Trento e osservazioni dei procuratori di Bologna. — La questione rimane indecisa.]
Io non son ignaro delle leggi dell’istoria, né in che quella sia differente dagli annali e dalli diari. So ancora che genera sazietá nello scrittore, e nel lettore tedio, la narrazione
d’accidenti uniformi; e che il raccontare minuzie troppo particolari merita nome d’imprudente saccenteria. Nondimeno osservo di frequenti repliche e minute narrazioni in Omero, e che nell’espedizione di Ciro minore Senofonte piú rapisce l’animo e piú insegna raccontando li ragionamenti seri e giocosí de’ soldati, che le azioni e consegli de’ prencipi. E vengo in opinione che a ciascuna materia convenga la propria e singolar forma, e che questa mia non possi essere formata con le ordinarie regole. Tengo per fermo che questa opera sará da pochi letta, e in breve tempo mancherá di vita, non tanto per difetto di forma, quanto per la natura della materia: di che ne ricevo documento per quello che veggo avvenuto alle altre simili. Ma a me, né a perpetuitá né diuturnitá [guardando], basta che sia per giovare a qualcuno, al quale, conoscendo io che sia per farne suo profitto, la mostrarò, con certezza che nelli tempi seguenti le avvenirá quello che le congionture porteranno.
Li prelati restati in Trento erano molto suspesi, sin che dall’imperator non vennero lettere in commendazione delle azioni fatte da loro, contradicendo alla traslazione e rimanendo in Trento, con ordine espresso di fermarvisi e non partire da quella cittá. Consultarono tra loro se si doveva far alcun atto conciliare, e concordemente fu risoluto che sarebbe stato causa di scisma e da non tentare; solo studiar le materie, aspettando quello che l’opportunitá avesse portato. Passavano qualche scritture tra li teologi di Trento e di Bologna. Questi affettatamente chiamavano «la sinodo di Bologna», e quei «la santa sinodo», sia dove si voglia, e ne restano ancora diverse in stampa. Di Bologna fecero li legati, e altri cardinali di Roma, diversi uffici a parte con alcuni delli rimasti in Trento per farli andar in Bologna, o almeno partir di lá, e non li riusci di guadagnar altri che Galeazio Fiorimonte, vescovo dell’Aquila. S’adoperarono anco, acciò tutti li suoi partiti da Trento si trovassero alla sessione, e ne venissero anco degli altri di piú; il che era facile, per il gran comodo
di far viaggio da Roma a quella cittá. Si fecero diverse
congregazioni, nelle quali altro non fu trattato se non come
defendere la traslazione per legittima, e le ragioni per mostrare
che quei di Trento fossero tenuti ad unirsi con loro.
Venuto il 21 aprile, giorno giá destinato per la sessione,
con celebre concorso di tutto il populo di Bologna, e con
molta solennitá, li legati accompagnati da trentaquattro vescovi
si ridussero al consesso, nel quale altro non fu fatto se non
letto un decreto, dove si diceva che essendosi deliberato in
Trento di transferir la sinodo a Bologna e celebrar la sessione
in quel giorno, pubblicando canoni in materia de sacramenti
e della riforma, nondimeno, considerando che molti prelati,
soliti a ritrovarsi nel concilio, erano stati occupati nelle loro
chiese per le feste di Pasca, sperando che presto saranno
per venire, per far le cose con dignitá e gravitá si differisce
a celebrare quella sessione sino alli 2 giugno, riservandosi
nondimeno di poter anco restringere il termine. Fu anco decretato
di scriver lettere per nome della santa sinodo generale
alli padri rimasti in Trento, ortatorie ad andar a Bologna e
unirsi col suo corpo, dal quale separati non possono chiamarsi
congregazione ecclesiastica, anzi danno molto scandolo
al popolo cristiano. Le quali lettere, ricevute in Trento, furono
giudicate poco prudenti, come quelle che erano per esasperare,
non per ammollire gli animi. E perciò fu consegliato di
non dare risposta per non introdurre contenzione, ma lasciar
cader il tentativo, quale era ascritto alla troppo libertá di
procedere del cardinale del Monte, non alla moderazione
dell’universale.
Cesare, che con tutto l’esercito era nella Sassonia, con
potente armata di quell’elettore a fronte, occupato tutto nelle
cose della guerra, aveva deposto li pensieri delle cose del
concilio. E il 24 dell’istesso mese, ordinato l’esercito sopra
il fiume Elb, detto da’ latini Albis, venne a giornata; dove
il duca elettore restò ferito e preso, e l’esercito suo disfatto:
onde indebolite le forze de’ protestanti, il langravio fu costretto
ad accomodarsi: e pochi di dopo, essendosi interposti
il genero Maurizio e l’elettore di Brandeburg, spontaneamente
comparve. Il duca prima fu condannato a morte come rebelle,
poi concessagli la vita con varie condizioni durissime, le quali
tutte accettò, fuorché di sottomettersi al concilio nella causa
di religione: e Cesare si contentò che, fermate le altre, questa
fosse tralasciata. Al lantgravio ancora furono proposte altre
condizioni: tra quali questa una, di ubidir alle decreti del concilio di Trento; al che non consentendo, sottoscrisse di rimettersi ad un concilio pio e libero, dove fossero riformati il
capo e le membra, come farebbe il duca Maurizio e l’elettore
di Brandeburg. E rimasero ambidua prigioni, il sassone in
perpetuo, il lantgravio a beneplacito di Cesare. Per questa
vittoria l’imperatore, fatto patrone della Germania, s’impatronì
di numero grande d’artegliaria, e cavò dalle cittá e prencipi
gran quantitá di danari; e per dar forma pacifica alle cose
con le armi acquistate, ordinò una dieta in Augusta.
Le quali cose afflissero grandemente il pontefice, che considerava l’Italia esser senza aiuto e restar a discrezione dell’imperatore. Si confortava però che sarebbe costretto, avendo
vinto per forza, mantenersi anco con la medesimi, e però non
averebbe potuto levare l’esercito di lá cosí presto: tra tanto
a lui restava tempo di poter trattare e convenire col novo re
di Francia, con gl’italiani, e mettersi in sicuro. Sentiva in
tante molestie allegrezza d’esser liberato dal timore del concilio. Lodava sopra modo la risoluzione del cardinale del
Monte, dal quale riconosceva questo bene. Deliberò di mandar in Francia Geronimo Boccaferro romano, cardinale di
San Giorgio, in apparenza per dolersi col re della morte del
padre e rallegrarsi del principio del suo regno, ma con commissioni di trattar intelligenza e confederazione; diede il pontefice al legato amplissima potestá di conceder al re ogni
dimanda nella materia beneficiale, senza aver risguardo alcuno
alli decreti del concilio tridentino. E per esser pronto a
ricever ogni occasione che nascesse in Germania d’implicare
l’imperatore in difficoltá, e acciocché in dieta non fosse presa
qualche deliberazione a suo pregiudicio, mandò Francesco
cardinale Sfondrato per legato, con instruzione di trattare con
gli ecclesiastici e tenerli in devozione, e propor anco diversi
partiti a Cesare per fermar il concilio in Bologna, dal quale,
quando fosse stato in luoco non a sé soggetto, temeva piú
che delle armi, quali Cesare avesse potuto mover in Italia.
Fu in questo tempo a Napoli una sedizione gravissima,
avendo voluto don Pietro di Toledo viceré introdur in quel regno l’inquisizione secondo il costume di Spagna; repugnando
li napolitani, che prima con voci sediziose gridarono per Napoli:
Viva l’imperatore, e muora l’inquisizione
; poi adunati
insieme avevano eletto un magistrato che gli defendesse, e
dicevano essersi resi al re cattolico con espressa convenzione
che le cause di eresia fossero giudicate dalli giudici ordinari
ecclesiastici, e non fosse introdotto special ufficio d’inquisizione. E per questa causa tra spagnoli e napolitani sediziosamente si venne alle armi, e vi furono molte uccisioni, con
pericolo anco di rebellione. Dopo ordinate le cose, e poste
cinquantamila persone in arme, che con segni delle campane
si radunavano, e ridottisi li spagnoli nelli castelli, e il popolo
a luochi opportuni fortificatosi d’artegliaria, si fece quasi una
guerra formale tra la cittá e li castelli; essendo durato il
tumulto dal fine di maggio fino mezzo luglio, con uccisione tra
l’una e l’altra parte di trecento e piú persone; nel quale
mentre mandò anco la cittá ambasciatori all’imperatore e al
pontefice, al quale si offerirono di rendersi, quando avesse
voluto riceverli. Ma a lui bastava nodrire la sedizione, come
faceva con molta destrezza, non parendoli aver forze per
sostenere l’impresa; se ben il cardinale teatino, arcivescovo
di quella cittá, promettendoli aderenza de tutti li parenti suoi
che erano molti e potenti, insieme con l’opera sua, ché a
quell’effetto sarebbe andato in persona, efficacemente l’esortava a non lasciar passar un’occasione tanto fruttuosa per
servizio della Chiesa, acquistandoli un tanto regno. Li spagnoli, chiamati aiuti da diverse parti, si resero piú potenti,
e vennero anco littere dall’imperatore, che si contentava che
non fosse posta inquisizione, perdonava alla cittá, eccettuati
diciannove che nominava, e uno che averebbe scoperto a tempo,
pagando quella nondimeno centomila scudi per emenda; condizioni che per necessitá furono ricevute; e, fatti morire per
giustizia quei pochi che delli diciannove si potèro avere, restò
il tumulto quietato.
In Bologna li legati non sapevano ancora bene che dover
fare, e il pontefice li aveva comandato di non procedere ad
azione alcuna che potesse esser impugnata e partorisse qualche
divisione, ma andassero trattenuti con differire le sessioni; e
tra tanto far qualche congregazioni per non mostrare di star
in ozio. Però non era facile pigliare buona forma di farle,
per discutere la materia dell’eucaristia, mancando li teologi
principali, soliti trattare le cose di fede in Trento. Se ne
fecero nondimeno alquante, e parlarono diversi teologi; non
però si formò decreti. Della riforma non occorre dir altro,
perché fu posta per allora in silenzio profondo.
Venuto il 2 giugno, con le medesme cerimonie si celebrò
la sessione, dove altro non si fece che prorogarla con decreto
simile a quello della precedente, narrando che la sinodo
l’aveva differita a quel giorno per l’assenzia dei padri che
aspettava: onde, volendo anco trattare con benignitá verso di
loro, aggiongeva una proroga sino a’ 15 di settembre, non
dovendo tra tanto tralasciare l’esamine dei dogmi e della
riforma, riservandosi di poter abbreviare e allongar il termine,
eziandio nella congregazione privata.
In Francia non fu difficile al legato ottenere dal re quanto
il pontefice poteva desiderare, poiché esso ancora non aveva
minore gelosia della fortuna dell’imperatore: si trattò buona
intelligenza con proposizioni molto secrete. Tra le pubbliche
vi fu che il re mandasse al concilio di Bologna, quanto prima,
il maggior numero de prelati che si potesse. Fu contratto
matrimonio tra Orazio Farnese nepote del papa e Diana figlia
naturale del re, d’etá d’anni nove. Mandò il re sette cardinali
francesi a fermarsi in corte, per dar riputazione al pontefice
e nodrire l’amicizia tra ambidue. Creò il pontefice ad instanza
del re, il 26 luglio, cardinali Carlo di Ghisa, arcivescovo di
Rems, e Carlo di Vandomo del sangue regio.
In fine d’agosto si transferi Cesare in Augusta per celebrarvi la dieta, avendo attorno la cittá tutto l’esercito de
spagnoli e d’italiani, e in essa cittá alquante insegne di fanteria. Si fece il principio al 1° di settembre, dove Cesare,
principalmente intento a pacificare la Germania, diede parte
di tutto quello che aveva per il passato fatto in diverse diete
per conciliarla, e come per questa causa aveva operato che
fosse convocato e principiato il concilio in Trento; ma non
avendo tanta sua fatica giovato, era stato costretto passar ad
altro rimedio. E perché era piaciuto a Dio dar felice riuscita
al suo conseglio, riducendo lo stato di Germania in termini
che si poteva avere certezza di riformarlo, aveva congregato
per l’istesso fine li prencipi. Ma perché la differenza della
religione era causa di tutte le turbolenze, era necessario cominciare di lá.
Diversa era l’opinione delli prencipi in quella dieta; perché tra gli elettori gli ecclesiastici desideravano e instavano
che ’l concilio di Trento si facesse, e non ricercavano in ciò
condizione alcuna; li secolari aderenti a’ luterani si contentavano con queste condizioni: che fosse libero e pio; che in
quello il pontefice né in propria persona, né per l’intervento
d’altri fosse presidente, e rilassasse il giuramento col quale li
vescovi li sono obbligati; e appresso, che li teologi protestanti
avessero voto decisivo e che li decreti giá fatti si reesaminassero. Li altri cattolici dimandavano che il concilio si continuasse, e che li protestanti avessero pubblica sicurezza di
andarvi e di parlar liberamente, ma fossero poi sforzati ad
obedire li decreti.
Stava il pontefice coll’animo sollevato, attendendo il successo della dieta in Germania, mentre il 10 settembre Pietro
Aloisio, duca di Piacenza, suo figlio, fu da congiurati nel
proprio palazzo trucidato, il cadavero ignominiosamente esposto e trattato: e poche ore dopo arrivarono genti da Milano,
mandate da Ferrando Gonzaga viceduca, che s’impatronirono
della cittá. Questa novitá afflisse il pontefice sopra modo,
non per la morte violenta del figlio, né tanto per l’ignominia,
quanto per la perdita della cittá, e perché vedeva chiaramente
il tutto esser successo con participazione di Cesare.
Ma in Bologna li legati pensarono che a tanta afflizione
e occupazione del papa non era tempo d’aggiongere due lettere alla settimana, che si scrivevano di quello che passava
in concilio; e però conveniva prolongar la sessione per longo
tempo, e intermettere tutti li atti conciliari, se ben ciò s’averebbe con dignitá fatto, celebrando la sessione intimata per
li 15 e differendo la futura; nondimeno, ricercando cosí la
mestizia che si doveva tener per la morte del duca, che non
si facesse alcuna solennitá, esser meglio anticipar quella, e
in una congregazione differirla. Per il che il 14, chiamati li
prelati tutti nella casa dell’abitazione del Cardinal del Monte,
egli parlò loro in questa sostanza: che ’l di de domani era
determinato per la sessione, ma ognuno vedeva le angustie
di che la sinodo era circondata; non esser ancora gionti molti
prelati che sono in viaggio, specialmente francesi, e li venuti
giá poco tempo non esser informati; anzi quei medesmi, che
tutta l’estate sono stati presenti alle dispute di questi minuti
teologi, non esser ben in ordine: aggiongersi l’atrocitá della
morte del duca che teneva ognuno sospeso, e loro occupati
in attender alla sicurezza delle cittá della Chiesa; rallegrarsi
d’aversi riservato di poter prorogar la sessione per liberarsi
dal travaglio di dover andar in chiesa a celebrarla; esser suo
conseglio, anzi necessitá, di valersi di quella riserva, allongando la sessione al presente senza celebrarla dimani. Alli
padri tutti piacque che s’allongasse. Soggionse il cardinale
che dopo molto pensiero non avevano potuto trovar giorno
certo dove fermar il piede; che quando erano in Trento, pensando di spedir il decreto della giustificazione in quindici
giorni, furono sforzati sudarvi sette mesi continui, facendo
anco spesse volte due congregazioni al giorno; che dove si
tratta della fede e di confonder gli eretici, bisogna camminar
col piè di piombo, e spesso trattenirsi longo tempo nella
discussione d’una paroletta; non poter essere certi se vi sará
necessitá di celebrar la sessione fra pochi giorni o differirla
anco molti mesi, però esser di parer di allongar la sessione
a beneplacito del concilio: questo, senza dubbio, esser il miglior partito. E se alcun dicesse che, sapendo il tempo prefisso, ordinarebbe meglio i fatti propri, questi possono ben
esser certi che fra pochi giorni si potrá vedere che corso e
progresso sia per avere la sinodo. Piacque a tutti che fosse
prorogato a beneplacito del concilio, e furono licenziati.
Questo giorno stesso li prelati di Germania congregati
nella dieta, cosí volendo Cesare, scrissero al papa dimandando
che fosse ritornato in Trento il concilio. Era la lettera mista
di preghiere e di minaccie: esponeva il cattivo stato e pericolo
di Germania, al quale si averebbe potuto provvedere se il rimedio del concilio fosse stato dato a tempo, e in Germania,
come era stato richiesto; perché avendo essi ampie giurisdizioni, non potevano longo tempo star lontani; e per quella
stessa causa niuno era andato né a Mantoa né a Vicenza, e
pochi a Trento, cittá che essa ancora appartiene piú tosto
all’Italia, specialmente al tempo della guerra. Ora, redutte le
cose in tranquillitá, erano entrati in gran speranza che la
nave fosse ridotta al porto, quando fuori d’ogni espettazione
hanno inteso il concilio, nel quale era posta ogni speranza,
esser trasferito altrove, o piú tosto diviso. Per il che, privati
di questo remedio, non gli restava altro se non il ricorso alla
Chiesa apostolica, con pregar Sua Santitá, per la salute della
Germania, a restituir il concilio in Trento; il che facendo,
non esserci ossequio che da loro non si debbia promettere;
altrimenti non restar loro dove poter ricorrere per aiuto contra
li imminenti mali e pericoli. Però si degni aver in considerazione la loro dimanda, pensando che, se egli non vi provvederá, sará possibile assai che sia pensato ad altri consegli e
maniere per metter fine alle difficoltá: pregando finalmente la
Santitá sua a ricever in bene la loro lettera, essendo essi
costretti a viver cosí dall’ufficio proprio e dalla condizione
de’ tempi.
Fece di piú Cesare opera diligentissima acciocché tutti si
sottomettessero al concilio, istando, pregando e richiedendo
che si rimettessero alla sua fede. Con l’elettor palatino le
preghiere avevano specie di minaccie, rispetto alle precedenti
offese perdonate di recente. Verso Maurizio duca di Sassonia
erano necessitá, per tanti benefici novamente avuti da Cesare,
e perché desiderava liberare il lantgravio suo suocero. Per il
che, promettendo loro Cesare di adoperarsi che in concilio
avessero la dovuta sodisfazione, e ricercandoli che si fidassero
in lui, finalmente consentirono, e furono seguiti dalli ambasciatori dell’elettore di Brandeburg e da tutti li principi. Le
cittá ricusarono, come cosa di gran pericolo, il sottomettersi
indifferentemente a tutti li decreti del concilio. Il Granvella
negoziò con li ambasciatori loro assai e longamente, trattandoli anco da ostinati a ricusar quello che i principi avevano
comprobato, aggiongendo qualche sorte di minaccie di condannarli in somma maggiore che la giá pagata; per il che
finalmente furono costretti di condescendere al voler di Cesare,
riservata però cauzione per l’osservanza delle promesse. Onde
chiamati alla presenza dell’imperatore, e interrogati se si conformavano alla deliberazione dei principi, risposero che sarebbe stato troppo ardire il loro a voler correggere la risposta
de’ principi, e tutt’insieme diedero una scrittura contenente
le condizioni con che averebbono ricevuto il concilio. La
scrittura fu ricevuta ma non letta, e per nome di Cesare dal
suo cancelliero furono lodati che ad esempio degli altri avessero rimesso il tutto all’imperatore e fidatisi di lui; e l’istesso
imperatore fece dimostrazione d’averlo molto grato. Cosí l’una
e l’altra parte voleva esser ingannata.
Il cardinale Sfondrato non aveva mancato del debito in
proporre molti vantaggi per Cesare, quando fosse condesceso
a consentir il concilio in Bologna: li mostrò confusioni in
che era l’Inghilterra sotto un re fanciullo, con governatori
discordi e con li popoli tra loro dissidenti per causa della
religione; li scoprí le intelligenze che il papa teneva in quel
regno, che tutte sarebbono state a suo favore; propose che il
papa l’averebbe aiutato a quell’impresa con numero di gente
e di vasselli, che li averebbe concesso di valersi delle rendite
ecclesiastiche di tutti li stati suoi. Era nota all’imperatore la
mira del papa di volerlo implicar in nova impresa per intorbidarli quella che giá aveva a fine condotto. Però rispose che
col pontefice voleva esser unito nelle cose della religione, ma
dove si trattava di guerra era risoluto far li fatti suoi da se
stesso, e non esser capitano di chi in l’opportunitá l’abbandonasse, come nella guerra di Germania. E dall’altro canto
esso ancora propose diversi vantaggi al papa, quando consentisse il ritorno del concilio a Trento. Sopra che avendo
il legato certificato di non aver commissione alcuna, spedí
Cesare in diligenza il Cardinal di Trento al pontefice, per
negoziare la restituzione del concilio e altri particolari che si
diranno. Il pontefice, dopo averlo piú volte ascoltato, senza
scoprir qual fosse l’animo suo, finalmente rispose che dovesse
parlarne in consistoro.
Il cardinale a’ 9 di decembre, in presenzia di tutto il collegio, dopo aver narrato quante fatiche e pericoli aveva passato Cesare, non per altro che per sostenere la dignitá del
concilio, e come finalmente per la sua diligenzia e autoritá
aveva indotto tutti li principi e stati di Germania ad aderirvi
e sottomettervisi, pregò Sua Santitá a nome di Cesare, di
Ferdinando e di tutto l’Imperio che per l’amor di Dio volesse
far ritornare a Trento li vescovi che erano a Bologna, per
finir l’opera necessaria incominciata; e ancora si contentasse
mandar un legato o doi in Germania, con pienissima autoritá
pontificale, senza ritenerli facoltá alcuna, acciocché con loro
conseglio si ordinasse un modo di vivere sino al concilio, e
si reformasse l’ordine ecclesiastico: e appresso di ciò avesse
considerazione e determinasse se, occorrendo vacanza della
Sede durante il concilio, l’elegger il pontefice toccasse alli
padri di esso o alli cardinali, acciò, occorrendo, non nascesse
qualche novo moto. Questo terzo punto fu aggionto per avvertire il pontefice della sua vecchiezza e prossima mortalitá,
e indurlo piú facilmente a condescendere, per non lasciar la
sua posteritá erede del dispiacer che sentiva l’imperatore
per la sua renitenza. A queste proposte rispose il pontefice,
commendando la buona volontá dell’imperatore e le opere fatte in pubblico servizio della Chiesa, e concludendo d’aver udite le proposizioni, alle quali averebbe avuto la considerazione che meritavano, e risoluto quello che avesse piaciuto a Dio inspirarli. Il cardinale, dopo aver provato in diverse audienze private d’aver qualche buona risoluzione dal pontefice, vedendo che altro non si poteva da lui avere, lasciata la instruzione a don Diego di Mendoza, quale l’imperatore a questo effetto aveva fatto andar a Roma da Siena, dove si trovava per accomodare le differenze di quella repubblica, si parti e tornò in Augusta.
Don Diego nel consistoro pubblico congregato per dare il cappello al cardinale di Ghisa, dove ogni qualitá di persone può esser presente, si presentò inanzi al papa, e li espose l’istesse cose dette dal cardinale; aggiongendo aver commissione, se la Santitá sua interponeva dilazione o scusa, di protestare che la sinodo di Bologna non era legittima. Rispose il pontefice volere prima intendere la mente e le ragioni delli padri del concilio di Bologna, e comunicare la proposta con li re e principi cristiani, per far risoluzione matura in servizio di Dio e sodisfazione comune.
Il cardinale di Ghisa in quello stesso consistoro fece un pubblico ragionamento per nome del re di Francia; e disse in sostanza che il re Francesco non aveva mai perdonato a spesa e pericoli per mantenere la libertá anco delli altri principi; in conformitá di che Enrico, non degenerando dalla bontá paterna, subito cessato il dolore per la morte del padre, aver voluto dechiarare la sua osservazione verso la sede romana; esser illustri i meriti dei re di Francia verso i pontefici, e superare tutti quelli delle altre nazioni; ma sopra tutto esser molto opportuno questo che fa il re, promettendo tutte le sue forze per conservar la dignitá pontificia, in questo tempo che è cosí vilipesa. Aggionse che pregava il pontefice a ricever il re per figliuolo e promettersi da lui ogni aiuto; e del resto aver mira che la Chiesa non ricevi alcun danno o vergogna, essendo ben noto da che deboli principi sono nate de gran
fazioni, le quali hanno condotto li pontefici in gran calamitá.
Passò agli esempi di molti papi tribulati, e da’ re di Francia
difesi e sollevati, concludendo che il presente re non vorrá
esser inferiore de’ suoi progenitori nel conservar la dignitá
della sede apostolica.
Fu opinione di molti che il pontefice fosse autore al Ghisa
di parlare in quel tenore, per dar animo a’ cardinali suoi
dependenti e per mortificar li spiriti elevati degl’imperiali, e
far vedere che non potevano pensar a sforzarlo. E per esequire quanto a don Diego aveva detto, scrisse a Bologna al
Cardinal del Monte la proposizione fattali e la deliberazione
sua, ordinandoli che quanto prima, invocato lo Spirito Santo,
esponesse il tutto alli padri, e inteso il loro parere, rescrivesse qual fosse la mente del concilio. Il legato, congregati
li padri, espose le commissioni, e fu il primo a dire il voto
suo, il quale fu dagli altri seguito; perché lo Spirito, solito
a movere li legati conforme alla mente del papa, e li vescovi
a quella delli legati, operò come altre volte fatto aveva. Per
il che, raccolti li voti, il cardinale col parere e per nome
comune rispose che avendo la sinodo, quando si fece il legittimo decreto di transferirla da Trento a Bologna, ammonito
tutti di mettersi in viaggio, e dopo gionti in Bologna, intendendo che alquanti erano restati in Trento, di novo amorevolmente esortati a partirsi di lá e unirsi al corpo del concilio, del che non essendo da alcuni di essi tenuto conto,
rimanendo ancora in quella cittá con sprezzo della sinodo e
scandolo di molti, quasi come pretendessero essi di esser il
concilio legittimo, o di non esser tenuti di ubidir a questo:
li padri non sapevano vedere come, salva la dignitá e reputazione della sinodo, si potesse trattar del ritorno a Trento,
se li rimasti in quella cittá non andavano prima a Bologna a
congiongersi con li altri e riconoscere la potestá del concilio.
Il che quando fosse fatto a contemplazione della Germania,
s’averebbe potuto trattare di ritornar in Trento, se però quella
nazione avesse data una idonea sicurtá di sottomettersi alli
decreti cosí da farsi come anco giá fatti; aggiongendo esser
uscita certa fama che, quando il concilio fosse ritornato in
Trento, doveva introdursi in quello un proceder populare e
licenzioso. Per la qual causa giudicavano li padri necessaria
un’altra buona sicurtá: che dovesse esser servato l’ordine continuato nella celebrazione de’ concili dagli apostoli sino a quella
etá, desiderando anco cauzione di star securi e di poter partire e transferire ancora il concilio, quando fosse parso alla
maggior parte, e di poterlo finire quando giudicassero aver
sodisfatto alle cause per che era stato convocato; supplicando
in fine Sua Santitá a non constringerli a quello che sarebbe
contra l’onor di Dio e la libertá della Chiesa.
Il pontefice, ricevute queste lettere, finita la messa del
giorno di san Gioanni evangelista, ritornato alla camera dei
paramenti con li cardinali, comunicò loro la risposta del concilio; la qual essendo dalla maggior parte approvata, fatto chiamar il Mendoza, li riferí il parere della sinodo, approvato anco
dalli cardinali. E aggionse non esserci cosa la qual non facesse per causa della Germania; di che poteva Cesare esser
buon testimonio. Che teneva anco certo, la dimanda fattagli
da esso ambasciatore per nome di Cesare, di Ferdinando e
dell’Imperio aver una condizione congionta, cioè quando
sia con pace e comodo delle altre nazioni e con libertá della
Chiesa; la quale poiché, congregata in un concilio generale,
aveva giudicato altrimenti, e dell’istesso parer era anco il
collegio delti cardinali, egli non doveva né poteva riputarla
se non giuridica e ragionevole, e approvarla, come anco faceva. Che averebbe desiderato per l’amor paterno verso Cesare
e il re poter darli risposta piú grata; ma da un pontefice capo
della Chiesa non si doveva aspettare se non quello che il
buon governo delle cose pubbliche lo constringeva deliberare.
Che conosceva la prudenza dell’imperatore e il filial amor
suo, onde confidava che averebbe ricevuto quello che da tanti
padri era giudicato necessario; averebbe comandato alli prelati spagnoli che erano in Trento di ridursi immediate a Bologna, e si sarebbe adoperato acciò la Germania ricevesse le
condizioni dal concilio proposte; e quanto prima inviasse li
prelati tedeschi, e rendesse cauta la sinodo che sarebbono osservate le proposte condizioni. Il Mendoza, intesa la risposta, vedendo la risoluzione del pontefice, voleva allora allora protestare che l’adunanza di Bologna non era legittimo concilio, e che, non rimettendolo la Santitá sua in Trento, sarebbe stata essa causa di tutti li mali evenimenti che fossero occorsi alla cristianitá; e che in difetto suo Cesare, come protettore della Chiesa, averebbe provveduto: ma interponendosi il cardinale di Trani, decano del collegio, e alcuni altri cardinali, si contentò di riferir questa risposta a Cesare e aspettar novo ordine da lui.
Il pontefice, considerata l’azione del Mendoza, giudicò che questo negozio potesse camminar a qualche disparer tra lui e l’imperatore, nel qual caso non li pareva utile per sé aver li prelati di Germania mal disposti. Alla ricevuta della loro lettera, di cui s’è parlato, restò offeso per l’ultima particola del pensar ad altri consegli e rimedi, avendola per una minaccia aperta, e deliberò di non darli risposta alcuna, e restò in quel parere tre mesi. Ora, meglio consegliato, dubitò che, tenendosi sprezzati, non venissero a qualche risoluzione precipitosa, la quale Cesare lasciasse correre per implicarlo in maggiore difficoltá: onde, risoluto di prevenir il male con onorarli di risposta, la ordinò molto modesta e artificiosa, ancorché non senza risentimento conveniente alla sua dignitá. Incominciò la lettera dalle lodi della loro pietá, quale appariva nella sollecitudine usata per rimediare alle eresie e sedizioni, affermando che da altrattanta egli ancora per l’ufficio suo pastorale resta assai occupato, in maniera che mai ha lasciato né lascia passar tempo senza pensar a qualche rimedio; e dal principio del ponteficato ricorse a quello che da loro è menzionato, cioè al concilio. E qui, narrate le cose successe nella convocazione e li impedimenti perché non si venne all’esecuzione immediate, soggionse che, congregato il concilio, molti decreti sono stati deliberati, cosí condannando gran parte delle eresie, come per riformazione della Chiesa; che la partita del concilio da quella cittá fu senza sua saputa; ma
avendo la sinodo potestá di farlo, presuppone che sia stato
con causa legittima, sin che li consti in contrario; e se ben
alcuni pochi non hanno consentito, non però si può dire che
il concilio sia diviso. Soggionse che non è transferito in cittá
molto lontana né poco sicura; e l’esser suddita della Chiesa
la rende piú sicura alla Germania, la qual ha ricevuta da lei
la religione cristiana e molti altri benefici. Poco importar a
lui che il concilio sia celebrato lá o altrove; non impedire
che li padri non possino elegger altro luoco, purché non siano
sforzati; ma che cosa li ritenga dal ritornar a Trento potranno
vedere dalle lettere di Bologna, de quali manda copia. Che
ha differito a risponder alle lettere loro, perché, essendo
andato a lui per nome di Cesare il Cardinal di Trento, e
dopo Diego Mendoza, ha voluto prima rispondere all’imperatore. Che dalla copia delle lettere dei padri di Bologna
vedranno quello che convenga fare, prima che deliberar il
ritorno: però li pregava a venire, o mandar procuratori a
Bologna, e proseguire il concilio. In fine aggionse non esser
restato turbato per il capo delle loro lettere, dove accennano
che saranno presi novi modi e consegli, essendo conscio a se
medesimo di non aver tralasciato alcuna parte del suo debito
e d’aver abbracciato la Germania con ogni caritá: ben promettersi di loro e di Cesare che non faranno cosa alcuna
senza maturitá, ma se saranno tentati consegli contra l’autoritá della sede romana, non lo potrá proibire, avendolo Cristo
predetto quando la fondò: non però temer che li tentativi
possino succeder felicemente, essendo fondata in una fermissima rocca. Piú volte altri aver macchinato il medesimo; ma,
destrutti i loro tentativi, Dio aver dato esempio in quelli di
quanto possi sperare chi vorrá entrarvi: e se le miserie passate non moveranno li presenti a desistere, esser nondimeno
certo che essi resteranno costanti nella pietá e fede sempre
prestata, e nelle loro congregazioni non daranno luoco a consegli contrari alla dignitá della Chiesa.
Cesare, avvisato dalTambasciator suo delle condizioni proposte da’ bolognesi e della risoluta risposta del papa,
quantunque chiaramente conoscesse che la Santitá sua s’era coperta col nome di concilio e padri di Bologna, quali era
notissimo dependere in tutto e per tutto e ricever ogni moto
da lui, per render certo il mondo che non aveva tralasciato
mezzo alcuno di ritornar il concilio in piedi, mandò a Bologna
Francesco Vargas e Martino Velasco, li quali a’ 16 di gennaro,
avuta l’udienza dal consesso dove, insieme con li cardinali
del Monte e Santa Croce legati, erano li padri, non in maggior numero che nell’ultima sessione, presentarono lettere dell’imperatore, quali erano inviate Consentili patrum Bonomie.
Le quali lette, incominciando il Vargas a parlare, il Monte
l’interruppe, dicendo che, se bene quella santa sinodo non
era tenuta ascoltarlo, non essendo le lettere indirizzate a lei,
come quella che non era «convento» ma «concilio», tuttavia
non recusavano udirlo, con protesto che fosse senza pregiudicio
suo e senza avvantaggio d’altri, e che restasse libero alli
padri di continuar il concilio e passar inanzi, e proceder
contra li contumaci e ribelli con le pene delle leggi. Vargas
ricercò che della protestazione, fatta inanzi che intender la
proposta, fosse fatto istromento; poi pregò li padri, per nome
di tutta la repubblica cristiana, a proceder con equitá, perché,
perseverando ostinati nel parer da loro non con intiera prudenzia e maturitá abbracciato, il fine non poteva riuscir se
non con gran calamitá pubblica; ma condescendendo a Cesare,
tutto avvenirebbe felicemente. Egli era per mostrarli quanto
pernicioso error sarebbe il non mutar deliberazione, e quanto
la volontá di Cesare verso il servizio di Dio e pubblico della
Chiesa era ottima. In queste parole di novo fu interrotto dal
Monte, qual disse: «Son qua io presidente di questo sacrosanto concilio e legato di Paulo III, successor di Pietro e
vicario di Cristo in terra, insieme con questi santissimi padri,
per proseguir a gloria di Dio il concilio transferito legittimamente da Trento; e preghiamo Cesare di mutar parere e di
porgerci aiuto a questo effetto, e raffrenar li perturbatori del
concilio, sapendo Sua Maestá che chi mette impedimento alli
sacri concili, sia di che grado si voglia, incorre gravissime
pene dalle leggi: e siamo cosí disposti che, succedendo qualunque cosa, non averemo rispetto a qual si voglia minaccie,
né saremo per mancar alla libertá e onore della Chiesa, del
concilio e nostro».
Allora il Velasco leggette la protesta che teneva scritta in
mano, la summa della quale era: che essendo la religione
sbattuta, i costumi corrotti e la Germania separata dalla Chiesa,
l’imperatore aveva dimandato il concilio a Leone, Adriano,
Clemente, e in fine a Paulo III. E narrati li impedimenti e
difficoltá nell’adunarlo, toccò le cose trattate nel concilio,
soggiongendo che in questo mentre l’imperatore fece la guerra
principalmente per causa della religione, e quietò la Germania
con la virtú sua, con grandissima speranza che al concilio
andassero quelli che sino allora l’avevano ricusato: ma che
allora essi reverendissimi legati, contra l’aspettazione di tutti,
senza saputa del papa, fatta nascere e finta una causa leggerissima, proposero ai padri la translazione del concilio senza
darli tempo di pensare; al che essendosi opposti alcuni santi
vescovi, protestando di voler restar in Trento, essi col solo
consenso di pochi italiani decretarono la translazione, e il dí
seguente partirono e se n’andarono in Bologna. Che l’imperator, avuta la vittoria, sollecitò in molti modi il pontefice,
pregandolo a farli ritornar in Trento, mostrando li scandoli
e pericoli imminenti se il concilio non si finisca in quella
cittá; e fra tanto operò nella dieta d’Augusta che tutti li tedeschi si sottomettessero al concilio. Mandò finalmente il cardinale di Trento a Sua Beatitudine a significarli questo, e
pregarla a far tornar il concilio in Trento. Fece anco andar
il Mendoza a Roma per far l’istesso ufficio. Che il pontefice
ha interposto tempo per trattar con essi congregati, quali
hanno dato una risposta vana, capziosa, piena d’inganni,
degna che il pontefice la dannasse; il quale però l’ha approvata e seguita, chiamando la congregazione bolognese, che è
illegittima, con nome di generale concilio, dandoli tanta autoritá che essa medesima non ha saputo tanta arrogarsene. Certa
cosa esser che il concilio congregato in Trento non si poteva
transferire se non per urgente necessitá, diligente discussione
e consenso di tutti; che con tutto ciò essi asserti legati e gli
altri precipitosamente erano usciti di Trento, finte certe febbri
e infezioni d’aria e testimoni affettati de’ medici, quali l’evento
ha mostrato che non erano cause manco di vano timore. Che
quand’anco vi fosse stata necessitá di farlo, conveniva trattarne prima col papa e con l’imperatore, che ha la tutela de’
concili; ma tanta fu la loro fretta, che non consultarono manco
con loro medesimi. Che era debito ascoltar ed esaminar le
contradizioni e pareri di quei padri che parlavano per conscienzia, li quali, se ben erano manco di numero, dovevano
esser preferiti come piú savi. Che quando si avesse dovuto
partire, non conveniva uscir di quella regione, ma seguendo
i decreti dei santi concili elegger un altro luoco in Germania.
Non potersi in alcun modo difendere di aver eletto Bologna,
suddita della Chiesa, dove certo era che germani non sarebbono andati, e quale ognun poteva per molte cause ricusare; il che non era se non dissolvere il concilio alla sprovvista. Per il che l’imperatore, al qual appartiene defender la
Chiesa e protegger li concili generali, per componer li dissidi
di Germania, e anco per ridur la Spagna, li altri regni e stati
suoi alla vera vita cristiana, vedendo che la partita da Trento,
fatta senza ragione, perturba tutto il suo proposito, ricerca
essi asserti legati, con gli altri vescovi che partirono, a ritornar
in Trento. Che ciò non possono recusare, avendo promesso
di farlo, cessate le suspizioni di peste. Il che se faranno, sará
cosa gratissima a tutto il populo cristiano. Ma quando non,
essi procuratori per special mandato di Cesare protestano la
translazione o vero recesso esser illegittimo e nullo, con tutte
le cose seguite e che seguiranno; e l’autoritá di essi asserti
legati e delli vescovi lá presenti, come pendenti dal nuto del
pontefice, non esser tanta che possi dar legge a tutta la repubblica cristiana nella causa di religione e di riforma de costumi,
e massime a quelle provincie, li costumi e instituti de’ quali
non li sono noti. Similmente protestano che la risposta di Sua
Santitá e la loro non è conveniente, ma illegittima, piena
d’inganni e illusoria; e che lutti li danni, tumulti, rovine ed
estermini di popoli, che di lá sono nati, nascono e possono
nascere, non debbono esser imputati a Cesare, ma a quella
congregazione che chiamano concilio, potendo ella facilissimamente e canonicamente rimediarvi. Protestando similmente
che l’imperator per difetto, colpa e negligenzia loro e del
papa provvederá con tutte le sue forze, non tralasciando la
protezione e tutela della Chiesa, che se li conviene per esser
imperatore e re, conforme alle leggi e al consenso dei santi
Padri e del mondo. Dimandarono in fine instrumento pubblico
delle cose da loro trattate, e che il mandato di Cesare e la
protestazione loro fosse inserta negli atti di quella asserta
congregazione.
Dopo la protesta, il Velasco presentò la scrittura medesima
che teneva in mano, e replicò l’instanza che fosse registrata.
Il Cardinal del Monte, con consenso della sinodo, con gravissime parole protestò esser parecchiati piú tosto a morire che
sopportare l’introduzione d’un tal esempio nella Chiesa, che
la potestá secolare congreghi concilio; che Cesare è figlio della
Chiesa, non signore o maestro; che esso e il suo collega sono
legati della santa sede apostolica, e che non recusavano di
render conto a Dio e al pontefice della loro legazione, e che
fra pochi giorni averebbono risposto alla protestazione lettagli.
Il Mendoza in Roma, ricevuta la risposta da Cesare che
dovesse proseguir inanzi e protestare al papa in presenza delli
cardinali e li ambasciatori de’ prencipi, e ricevuto avviso dell’azione fatta in Bologna dal Vargas e Velasco, comparve in
consistoro, e inginocchiato inanzi il papa, lesse la protestazione, tenendola in mano scritta. Incominciò dalla vigilanza e
diligenza dell’imperatore per riunire la repubblica cristiana
divisa in varie opinioni della religione. Narrò gli uffici fatti
con Adriano, Clemente e con l’istesso Paulo per indurli a
convocar il concilio. Al quale poiché li rebelli di Germania
ricusavano sottomettersi, indotto dall’istessa pietá li ha costretti con le armi all’obedienza; nel che quantunque il pontefice, per non mostrare di mancar alla pubblica causa, abbia
contribuito certo leggier aiuto di gente, si può dir però che
con le sole forze di Cesare una tanta guerra sia ridotta a fine.
Nella quale mentre egli era occupato, ecco che la buon’opera
principiata in Trento fu interrotta con un pernicioso tentativo
di trasferir il concilio sotto pretesti non veri né verisimili,
ma solo ad effetto che non sortisse il fine della quiete comune,
non ostante che la piú pia e sana parte delli padri si opponesse e rimanesse nell’istesso luoco. Che a questi doverebbe
esser dato il nome di concilio, e non a quelli che sono ritirati a Bologna, quali la Santitá sua onora di quel nome per
esser aderenti a lei, la volontá de’ quali antepone alle preghiere dell’imperatore, del re Ferdinando e delli principi
dell’Imperio, non curando la salute di Germania e la conversione delli sviati, per ridur li quali, poiché si sono contentati di sottomettersi al concilio di Trento, non restarebbe altro
che ritornarlo in quella cittá. Del che essendo da esso ambasciatore per li nomi sopraddetti supplicato, ha dato una risposta
piena di artifici e senza alcun fondamento di ragione: laonde
vedendo che le requisizioni evangeliche fatte a’ 14 e 27 decembre alla Santitá sua da lui come ambasciator cesareo, e
a’ 16 gennaro in Bologna da altri procuratori della medesima
Maestá, delle quali né in uno, né in altro luoco era stato
tenuto conto, allora protestava la partita da Trento e la transazione del concilio a Bologna esser nulle e illegittime, che
introdurranno contenzione nella Chiesa, metteranno la fede
cattolica e la religione in pericolo: oltreché di presente danno
scandolo alla Chiesa e deformano il suo stato; che tutte le
ruine, dissidi e scandoli che nasceranno si doveranno imputar
a Sua Beatitudine, la qual, ancorché obbligata sino al sangue
a provvedervi, favorisce e fomenta li autori; che l’imperator
per defetto e colpa di Sua Santitá vi provvederá con tutte le
sue forze, per ufficio suo come imperatore e re, secondo la
forma statuita dalli santi Padri e osservata con consenso del
mondo. Voltato poi alli cardinali, disse che, ricusando
il papa di attender alla pace della religione, unione della
Germania e riformazione dei costumi, se essi medesimamente
saranno negligenti, protestava quel medesimo a loro che alla
Santitá sua. E lasciata la scrittura che teneva in mano, non
essendogli da alcuno fatta risposta, si partí.
Il pontefice, considerata la protestazione del Mendoza, e
maturato il negozio con li cardinali, s’avvidde esser ridotto ad
un stretto passo, e che era molto contra la dignitá sua l’esser
preso per parte e che contra lui si voltasse la contenzione;
né esservi rimedio, se non con trovar strada di farsi neutrale
e giudice tra quelli che approvavano la traslazione e che l’impugnavano. Per far questo era necessario declinare la protestazione, sí che paresse non contra lui fatta, ma inanzi lui
contra li bolognesi; il che non potendosi fare con dissimulazione, risolvè d’imputare all’ambasciatore transgressione del
mandato cesareo, giudicando che l’imperatore, vedendo la
destrezza sua nel caricare l’ambasciatore per fuggir di rompere con la Maestá sua, dovesse imitarlo, e come se fosse
stato protestato contra li bolognesi, proseguir, riconoscendo il
papa per giudice. Per il che il mercore 1° febbraro, nel consistoro, fatto chiamare il Mendoza, diede la risposta molto prolissa, dicendo in sostanza che il protestare era cosa di cattivo
esempio, usata da quelli che hanno scossa l’obedienzia o
vacillano da quella; che duole a lui e al collegio de’ cardinali di quell’azione inaspettata, per l’amor paterno sempre
portato a Cesare, e per esser fatta in tempo quando meno
era aspettata, avendo fatto la guerra e avendo la vittoria
contra li suoi nimici e della Chiesa, aiutato dalle genti pontificie, mantenute con immensa spesa: aiuti grandi e opportunissimi, che non meritavano dopo la vittoria un tal frutto,
cioè che il fine della guerra fosse principio di protestar contra
lui. Mitigava ben il suo dolore, perché l’ambasciatore aveva
eccesso i termini del mandato cesareo, nel qual ha comandato ai suoi procuratori a Bologna che protestino alli legati,
e a lui che in presenza del pontefice e de’ cardinali protestasse
contra il concilio di Bologna, ma non contra il pontefice. Che
Cesare aveva fatto ufficio di modesto prencipe, conoscendo
che il pontefice è unico e legittimo giudice nella causa della
transazione; la qual causa quando ricusasse di conoscere,
allora averebbe luoco la protesta contra di lui: e però era piú
conveniente che li padri rimasti in Trento, se avevano causa
di querela contra quei di Bologna, ne instituissero giudicio
inanzi a lui. Ma l’ambasciatore aveva pervertito l’ordine,
tralasciando la petizione che doveva fare e ricercando un indebito pregiudicio contra il concilio; onde cadendo da sé l’atto
della protestazione, non farebbe bisogno dar risposta. Nondimeno, per sincerar la mente di tutti, voleva anco aggiongere.
E prima, per quello che tassa lui da negligente e loda Cesare
per sollecito, disse non voler detraere alla buona mente e
azioni dell’imperatore; ben precederlo, sí come in etá, cosí
in diligenza. Mostrò che aveva desiderato sempre il concilio,
e con effetti mostrato il desiderio. E qui discorse tutte le
azioni fatte a questo fine, e li impedimenti attraversati da
altri, e qualche volta anco da Cesare con diverse guerre.
Soggionse che se le cause della traslazione siano legittime o
no si reservava giudicarlo; ma ben diceva che il laudar li
rimasti in Trento era lodar li alienati dal corpo della Chiesa.
Non ricusare, né mai aver ricusato che si ritorni a Trento,
purché si faccia legittimamente e senza offesa delle altre
nazioni; che il voler reputar Trento solo atto a celebrar il
concilio era fare ingiuria allo Spirito Santo, che in ogni
luoco è adorato ed è presente; né si deve aver risguardo che
la Germania ha bisogno della medicina, poiché per quella
ragione bisognerebbe far anco un concilio generale in Inghilterra e altrove; non si piglia il comodo di quelli per chi si fanno
le leggi, ma di quelli che le hanno a fare, che sono li vescovi.
Spesse volte si sono fatti concili fuori delle provincie dove
erano le eresie. Scoprir bene che cosa gli dispiace nella risposta datagli, cioè che siano ricevuti li decreti fatti e da farsi,
e sia tenuto il modo servato sino dal tempo degli apostoli.
Che egli è per fuggir ogni negligenza nella cura della Chiesa;
e se Cesare vorrá usar diligenzia, pur che stia tra i termini
prescritti dalle leggi e dai Padri che si convengono a lui, la
funzione dell’un e l’altro, distinte, saranno salutifere alla
Chiesa. E per quanto s’aspettava a conoscere se la transazione era legitima o no, avocava a sé la causa e deputava
quattro cardinali, Parisi, Burgos, Polo e Crescenzio, per conoscerla, comandando a ciascuno che, pendente la cognizione,
non attenti alcuna novitá, e dando termine un mese alli padri
di Bologna e di Trento da produr le loro ragioni. E questo
decreto lo fece ridur in scritto dal secretario consistoriale
nella forma giudiciale solita della corte, con inibizione alli
prelati di Bologna e di Trento di non innovar alcuna cosa,
pendente la lite.
Della risposta del pontefice non bastò alli imperiali di ridersi
per la distinzione ivi apportata di protestare non contra il papa,
se bene inanzi il papa; ma ancora Diego replicò una nova
protesta, dicendo aver da Cesare speciale mandato di protestare nella forma che usata aveva. E in Bologna, ricevuta la
inibizione del pontefice, non facendosi piú reduzione de vescovi né congregazione de teologi, a poco a poco partirono
tutti, fuorché li stipendiati dal papa, che non potevano farlo
con loro onore. Quei di Trento non si mossero, cosí volendo
Cesare, per mantenervi il segno di concilio e tenir in speranza li cattolici di Germania e in ufficio li protestanti, e
acciò non restasse caduca la promessa fatta da loro di sottomettersi al concilio di Trento, per non esser quello in esistenza.
Il pontefice fece passar a notizia delli prelati rimasti in
Trento la risposta data al Mendoza, e aspettò quindici giorni,
se da lui o da loro fosse fatta qualche apertura che lo facesse
giudice, come aveva disegnato. Ma vedendo che niente succedeva, scrisse un breve al Cardinal Paceco e agli arcivescovi e vescovi restati in Trento, a similitudine d’una citazione, nel qual dopo aver detto le cause che lo mossero ad
intimar il concilio, e li impedimenti e dilazioni occorse nel
congregarlo e l’allegrezza che ebbe vedendolo principiato (la
qual anco s’aumentò per il felice progresso, mettendolo in speranza che in breve dovesse esser provveduto a tutti i mali
della Chiesa), soggionse che altrettanta molestia riceveva dalli
contrari incontri: onde quando intese la partita dei suoi legati
e della maggior parte dei vescovi da Trento, essendo rimasti
essi nei medesimo luoco, sentí dispiacere come di cosa che
poteva tirar indietro il progresso del concilio e dar scandolo
alla Chiesa. Le qual cose essendo cosí ben note a loro come
a lui, si maravegliava perché, se la translazione del concilio
era parsa loro giusta, non fossero andati in compagnia degli
altri; se ingiusta, perché non avevano fatto querela a lui.
Esser cosa chiara, né loro poterla ignorare, ch’erano in obbligo
de l’uno o dell’altro di questi doi; de’ quali qualsivoglia che
fosse stato abbracciato averebbe levato le occasioni di scandolo. Non poter restar di scriverli con dolore che in l’uno o
in l’altro abbiano mancato, e che egli sia stato avvisato prima
delle loro querele dall’imperatore che da alcuno di loro,
almeno per lettere o per nonci; e di questo ufficio tralasciato
aver maggior causa di dolersi del cardinale, maggiormente
ubbligato per la dignitá del cardinalato. Ma poiché quello che
egli aspettava che fosse fatto da loro è stato prevenuto da
Cesare, il qual si è querelato per mezzo dell’ambasciator suo
che la translazione del concilio sia nulla e illegittima, offerisce
a loro prontamente quello che non li averebbe negato se essi
si fossero lamentati, cioè di udir le loro querele e conoscer la
causa. E quantunque dovesse presuppor che la translazione
fosse legittima, nondimeno per far l’officio di giusto giudice
si offeriva pronto di udir loro e le ragioni che addurranno in
contrario; che in ciò ha voluto anco tenir conto della nazione
spagnola e delle loro persone, non volendo che prevalesser le
gran presunzioni che si dovevano aver contra di loro. Per il
che avendo col conseglio de’ cardinali avocato a sé la causa
della translazione del concilio, e commessa ad alcuni di essi
per riferirla in consistoro, e chiamati tutti li pretendenti interessi, e inibito alli prelati di Bologna e di Trento di attentar
alcuna cosa pendendo la lite (si come nella scrittura, della
qual manda copia, si conteneva), desiderando finir la causa
quanto prima, li comanda che, pretendendo la translazione
esser invalida, tre di loro almeno ben informati debbino assister nel giudicio e allegar le pretensioni loro, e presentarsi
per ciò quanto prima, volendo che la presentazione fatta al
cardinale e a doi o tre di loro, con l’affissione alle porte della
chiesa di Trento, obblighi tutti come se fosse personalmente
intimata. Mandò anco il pontefice alli congregati in Bologna
ad intimare l’istesso decreto, li quali mandarono a Roma
immediate.
Ma il Cardinal Paceco e li altri spagnoli rimasti in Trento,
che si ritrovarono insieme al numero di tredici, avendo prima
mandato ad intender la mente dell’imperatore, risposero alla
lettera del pontefice sotto il 23 marzo in questa sostanza: che
confidavano nella benignitá e prudenza sua, qual facilmente
cognoscerá essi, nell’aver contraditto alla transazione, nell’aver
taciuto, nell’esser restati in quella cittá, niente aver manco
pensato che di offender la Santitá sua; anzi la principal causa
del dissentir dagli altri esser stata il veder che si trattava di
cosa gravissima senza saputa della Santitá sua, nel che anco
desideravano che non fosse tenuto cosí poco conto dell’imperatore. Che pareva loro chiaro che la transazione non
dovesse esser ben interpretata né facilmente approvata da Sua
Santitá, la qual pregavano a non credere che l’imperatore
abbi prevenuto la querela loro, aspettata dalla Beatitudine
sua, sopra la illegittima transazione del concilio, perché essi
glie n’abbiano fatta querela, ma per proprio moto di Cesare,
il quale reputava appartener a lui la protezione della Chiesa.
Che non sarebbe mai venuto in mente loro la Santitá sua
aver potuto desiderar questo ufficio di esser avvisata da essi,
la qual reputavano aver avuto intiero conto dalli suoi legati,
avendo essi parlato in pubblico e con scrittura de notari, che
pareva loro bastar aver detto il parer loro, e del resto tacere.
Per il che non credevano che la loro presenza fosse necessaria in altro. Che se vi è mancamento, il candor dell’animo
nondimeno è chiaro. Che pensavano a loro bastare dissentire
dalla translazion proposta, e per modestia e umiltá non interpellar la Santitá sua, qual speravano non dover mancar a
quello che avesse giudicato utile per la Chiesa. Non vedere
perché dovessero partir con li legati, i quali promisero, e
nella congregazion generale e nella pubblica sessione, di dover
tornare a Trento subito che fosse cessato il sospetto del morbo,
massime se la Germania si fosse sottomessa al concilio. Che
essi si fermarono nella cittá, credendo che dovessero ritornare,
massime quando intesero per grazia di Dio e per virtú dell’imperator la Germania essersi al concilio sottomessa. Che
alcuni abbiano ricevuto scandolo, come dice Sua Santitá, dal
loro esser rimasti, bastare a loro che non l’hanno dato, e che
dall’altra parte la partita degli altri ha turbato molti. Che la
loro nazione ha sempre venerato il successor di san Pietro,
nel che da loro non è stato commesso mancamento. Pregare
Sua Santitá che non sia ascritto loro a fraude quello che a
buon fine hanno fatto; quale pregano umilmente che non
consenta siano messi in lite. La causa di che si tratta non
esser di loro ma di Dio: quando di loro fosse, esser parecchiati a sostener ogni torto; ma essendo di Dio e di Cristo,
come è, a nessun piú appartenere che al vicario suo. In fine
pregarono Sua Santitá che rimettesse in piedi l’interrotto concilio, rendesse a quel luoco li legati e li padri; e il tutto si
facesse per la breve, senza trattar di translazione. Pregarlo
ricever in bene le loro parole, non dette per significar qual
sia il debito della Santitá sua, ma quello che essi da lei
sperano.
La risposta delli spagnoli, dal pontefice ricevuta, fu mandata alli cardinali commissari della causa, da’ quali fu comunicata alli procuratori delli bolognesi, acciò proseguissero
inanzi. Questi risposero esserli grato che li spagnoli riconoscano il giudicio e il giudice, e che non voglino esser parte:
con tutto ciò esser necessario ributtare alcune cose dette nella
risposta loro, per metter in chiaro la veritá. Per quel che
dicono che doveva esser avvisata prima la Santitá sua, questo
era superfluo, essendovi una special bolla, che allora fu letta.
Che l’imperatore sia stato negletto non si può dire, poiché
tanto conto è stato tenuto di Sua Maestá quanto del pontefice,
non comportando il fatto dimora; poiché era necessario o dissolver o transferir il concilio per il progresso che faceva il
morbo pestilente nella cittá e luochi circonvicini, per la partita di molti padri successa e imminente, e per la contestazione giurata dei medici, specialmente del Fracastoro stipendiato pubblico, per il timore che si aveva che non fosse levato
il commercio delle cittá vicine: le quali cose constano tutte
negli atti per comandamento di Sua Santitá a Roma trasportati. Che li legati dopo il decreto li esortarono andar a Bologna; e gionti a Bologna gli ammonirono per lettere; onde non
possono dire di non aver dovuto seguire li legati perché non
fossero di parere che il concilio si trasferisse: imperocché
essendo liberi li voti di tutti nel concilio, poterò con conscienzia dissentire dagli altri; ma avendo la maggior parte
fatto un decreto, a quello convien che la minore accomodi la
conscienzia sua, altrimente mai cosa alcuna si terminerebbe.
Che sia stato promesso il ritorno si può veder nel decreto con
che forma; ma se sono restati credendo che gli altri dovessero ritornare, perché non risponder alle lettere dei legati, che
li ammonivano di andare a Bologna? Ma quando chiamano
asserta la suspizione della pestilenzia, è verisimile che li sia
caduta quella voce per caso, altramente, non avendo causa
d’allegare contra la translazione e non mandando secondo il
decreto di Sua Santitá, incorrerebbono nelle censure. Né quella
division vale, se la causa è di loro o di Dio; perché, in quanto
a loro appartenga, niuno vuole farli ingiuria; in quanto sia
di Cristo, poiché è question di fatto, è ben necessario dilucidare quello che in fatto non è chiaro. Onde avendo l’imperator
chiamato li legati asserti e li padri che sono in Bologna non
«concilio» ma «privata adunanza», e aggregato molti obbrobri
contra la translazione, fu ragionevole che la causa fosse assonta
da Sua Santitá, non per fomentar le liti, anzi per sopirle. Se
li scandoli siano nati per la translazione o perché essi siano
rimasti, da questo solo si può vedere, perché il loro rimanere
è causa che non si possi tornarvi; e quando pregano la Santitá sua di ritornar l’interrotto concilio, se ciò intendono delle
solite congregazioni, quelle mai si sono intermesse, se della
pubblicazione dei decreti, quella è stata differita in grazia loro:
e giá tante cose sono discusse in Bologna, cosí della fede,
come della riforma, che se ne può far una longa sessione.
Per il che pregano la Sua Santitá di dar la sentenzia, considerando che nessun concilio, fuor di tempo di scisma, è durato
tanto quanto questo; onde li vescovi sono desiderati dalle sue
chiese, alle quali è giusto che siano renduti.
Questa scrittura fu in fine d’aprile presentata. Dopo la
quale non fu proceduto piú inanzi nella causa, perché li
cardinali deputati non sapevano trovar modo come venir a
fine: il prononciar la translazione legittima in assenza di chi
la contradiceva, non avendo modo di constringerli a ricevere
la sentenza, era fare un scisma; meno si vedeva modo come
sforzarli ad assistere al giudicio. Il pontefice era di ciò molto
angustiato, non vedendo manco partito alcuno come senza
forma di giudicio si potesse comporre questa difficoltá.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro terzo/Capitolo II

CAPITOLO II
(settembre 1547-maggio 1549).
[Vane insistenze del papa presso l’imperatore per la restituzione di Piacenza alla Chiesa. — Tentativi per una lega con la Francia e Venezia. — Interim imperiale di Augusta, aspramente criticato a Roma. — Giudizio datone dal papa. — Censure e riserve del legato cardinale Sfondrato. — Proemio aggiunto all’
Interim
e sua solenne presentazione alla dieta. — L’imperatore promulga pure una
Formula reformationis
, su richiesta dei cattolici, e domanda al papa dei legati per applicarla in Germania. — Invio di tre legati, con bolla di concessioni e indulti. — Ostilitá dei cattolici e dei protestanti all’
Interim
e difficoltá incontrate nell’applicarlo. — Confutazioni scritte di esso. — Contrasti religiosi in Inghilterra durante la minoritá di Edoardo VI. — Difficoltá incontrate in Germania dall’ordinamento di riforma: i sinodi diocesani e provinciali, e varietá di credenze fra gli stessi cattolici. — Contrastata azione dei legati papali nell’applicazione della bolla papale.]
Mentre queste cose si trattano, dopo la morte del duca suo figlio il papa con continue instanze fece dimanda della restituzione di Piacenza e di altri luochi occupati nel Parmegiano, valendosi degl’interessi della figlia dell’imperatore, moglie del duca Ottavio, figlio del defonto. Ma Cesare, che disegnato aveva di tenere quella cittá per il ducato di Milano, e dar ricompensa al genero in altro, portava il tempo inanzi in varie risposte e partiti, sperando che il papa, giá ottuagenario e addolorato per la morte del figlio e tanti altri disgusti, dovesse, lasciando la vita, dar luoco e fine a tutte le controversie. Ma il papa, vedendosi deluso con la dilazione e molestato con le instanze di far ritornar il concilio in Trento, e offeso con la demora continuata delli prelati spagnoli in quella cittá, per far almeno una diversione fece intender a Cesare che li occupatori di Piacenza, terra di soggezione della sede
apostolica, erano incorsi nelle censure, alla dechiarazione de quali egli voleva passare, fulminandone anco di nove, se fra un dato termine non gli era restituita. Rescrisse l’imperatore una lettera acerba, avvertendo il papa a non dar fomento alli fuorusciti di Napoli, narrando che tutti li macchinamenti gli erano passati a notizia, che aveva inteso le calonnie eccitate contra di lui, che procurasse scisma, mentre per unire la cristianitá dimanda il concilio in Trento; e quanto a Piacenza, che quella è membro del ducato di Milano, occupata indebitamente dalli pontefici giá pochi anni; e se la Chiesa vi ha ragioni sopra, si mostrino, che non mancará di far quello che sará giusto. Il papa, vedendo che le arme spirituali senza temporali non averebbono fatto effetto, si volse a restringer una lega contra l’imperatore; nel che scontrò molte difficoltá, per non poter indurre li veneziani ad entrarvi, e chiedendo li francesi, attesa la decrepitá del papa, assenso del consistoro e deposito de danari; de’ quali il papa non voleva privarsi, per le molte spese che faceva e per il timore di doverle far maggiori. Per la qual causa anco aveva gravato li sudditi quanto potevano portare, e venduto e impegnato quanto poteva, e ordinato che si spedisse ogni sorte di dispense e grazie a chi componeva in danari per li bisogni della sede apostolica. Per conto del concilio, di non farlo fuori delle terre sue era risolutissimo; e oltra le urgenti ragioni che aveva, s’aggiongeva anco quella della riputazione sua e della sede apostolica, se l’imperatore l’avesse potuto constringere. Ma come potesse indurre l’imperatore e la Germania a consentirvi, non sapeva vederlo. Il lasciarlo andar in niente ora li pareva bene, ora male; piú volte ne tenne proposito con li cardinali, e in consistoro e in privati discorsi. Ma finalmente risolvè di rimettere alla buona ventura quella deliberazione alla quale si conosceva insufficiente, non tanto per le suddette cause, come per altri gravi rispetti che passavano in Germania.
Imperocché Cesare, col ritorno in Augusta del Cardinal di Trento intesa la mente del pontefice, e la risposta che in fine di decembre diede al Mendoza, sopra la quale diede ordine
della protestazione, come s’è detto, e stimando che con ricercare la restituzione di Piacenza fosse posto il pontefice a divertire di parlare di concilio, restò certificato in se stesso che,
vivendo quello, o non si farebbe, o vero in ogni modo anderebbe la resoluzione in longo; e giudicò necessario, inanzi
che disarmarsi, trovar via per metter pace della religione in
Germania. Di ciò fu fatta proposizione in dieta; e ordinato
che fossero elette persone atte a fare questa buon’opera, fu
fatta scelta delli deputati migliori; quali non convenendo tra
loro, finalmente fu rimesso il tutto a Cesare. Egli elesse tre:
Giulio Flugio, Michiel Sidonio e Gioanni Islebio. Questi dopo
longa consultazione composero una formula di religione, la
qual anco fu molte volte esaminata, riveduta e mutata, prima
da loro stessi, poi da diverse persone dotte, a quali Cesare
la diede a vedere; e furono chiamati alcuni ministri de’ protestanti principali per fargliela approbare. Ma tante volte fu
alterata e mutata, aggiorna e sminuita, che ben dimostra esser
opera di molte persone che tra loro miravano a fini contrari.
Finalmente si ridusse nella forma che si vede, e ne mandò
il legato a Roma una copia, cosí volendo l’imperatore, per
intendere anco la mente del pontefice; consegnando cosí la
maggior parte dei prelati, li quali, vedendo le controversie
tra l’imperatore e ’l papa, temevano di qualche divisione, e
che l’imperatore non levasse l’obedienzia, cosa da loro sommamente abborrita, per l’innata e inveterata opinione delli
prelati tedeschi di sostentare la dignitá del pontificato, che
sola può contrappesare l’autoritá degl’imperatori, a’ quali essi
senza l’appoggio del papa non possono resistere, se, conforme
all’uso de’ principi cristiani antichi, vogliono tenergli in officio
e levare gli abusi della decantata libertá ecclesiastica.
Il libro conteneva ventisei capi: dello stato dell’uomo
nella natura integra; dello stato dell’uomo dopo il peccato;
della redenzione per Cristo; della giustificazione; delli frutti
di essa; del modo come è ricevuta; della caritá e buone opere;
della fiducia della remissione de’ peccati; della Chiesa; delli
segni della vera Chiesa; dell’autoritá di essa; delli ministri
della Chiesa; del sommo pontefice e delti vescovi; delli sacramenti; del battesmo; della confermazione; della penitenzia;
dell’eucaristia; della estrema onzione; dell’ordine; del matrimonio; del sacrificio della messa; della memoria, intercessione
e invocazione de’ santi; della memoria de’ morti; della comunione; delle ceremonie e uso de’ sacramenti. Il recitar qui la
sostanzia sarebbe cosa prolissa e tediosa, inutile ancora; poiché per poco tempo durarono le consequenze che da questo
libro ebbero origine. Egli acquistò il nome
Interim
, prescrivendo il modo di tener le cose della religione tra tanto che
dal concilio generale fossero stabilite.
Andata la copia a Roma, ognuno restò stordito, prima per
questo generale, che un principe temporale in un convento
secolare metta mano nella religione, e non in un solo articolo,
ma in tutte le materie. Li letterati si ricordavano dell’
Enotico
di Zenone, della
Ectesi
d’Eraclio, e del
Tipo
di Costante, e di quante divisioni furono nella Chiesa per causa
de constituzioni imperiali in materia di religione; e dicevano
che tre nomi erano sino a quel tempo, sotto pretesto d’unitá,
infausti nella Chiesa per le divisioni introdotte: a questi si
potrá aggiongere per quarto l’
Interim
di Carlo V. Dubitarono
che questa azione dell’imperatore fosse un principio per capitare dove era arrivato Enrico VIII d’Inghilterra, di dechiararsi capo della Chiesa, con tanta maggior ampiezza, quanto
non averebbe compreso un’isola, ma Spagna, Italia, Germania
e altre regioni adiacenti; che in apparenza mostrava contenere
una dottrina cattolica, ma era dalia cattolica lontanissima.
Descendendo a particolari, riprendevano che nelle materie del
peccato originale, della giustificazione, dei sacramenti, del
battesmo e della confermazione non fosse portata la stessa
dottrina determinata dal concilio, essendo quella raccolta fatta
per tenersi sino al concilio: poiché quanto a quei capi il concilio era giá fatto, che occorreva altro dire, se non che precisamente fosse tenuto? Ma l’aver pubblicato altra dottrina, esser
un annichilar il concilio; e l’arte dell’imperator molto sottile
dover esser piú che mai sospetta, poiché insieme faceva cosí
gagliarda instanza che il concilio fosse tornato a Trento, e
levava tutta l’autoritá alle cose giá statuite da quello. Dannavano tutto il corpo di quella dottrina, che contenesse modi
di parlare ambigui, che superficialmente considerati ricevevano
buon senso, ma internamente erano venenati; che affettatamente in alcune parti stasse sul solo universale, acciò li luterani avessero modo d’interpretarlo per loro. Ma della concupiscenza parlava affatto alla luterana, sí come anco nell’articolo
della giustificazione, riponendola nella fiducia sopra le promissioni, e attribuendo troppo, anzi il tutto alla fede. Nel capo
delle opere niente parlarsi del merito
de condigno
, che è il
cardine in quella materia. Nel capo della Chiesa non aver
presa l’unitá dal capo visibile, che è essenziale, e, quello che
è peggio, aver statuito una Chiesa invisibile per la caritá,
e poi fatta la stessa visibile; esser un’arteficiosa e occulta maniera di destruggere la ierarchia e stabilir l’opinione luterana;
l’aver posto per note della Chiesa la sana dottrina e il legittimo uso de’ sacramenti aver dato modo a tutte le sette di
ostinarsi a tenersi per Chiesa, taciuta la vera marca, che è
l’obedienzia al pontefice romano. Non essere comportabile
d’aver posto il sommo pontefice in
remedium schismatis
, e li
vescovi
iure divino
. Che il sacramento della penitenza era
fatto luteranissimo, quando si diceva che, credendo di ricevere con questo sacramento quello che Cristo ha promesso,
gli avviene come crede. Del sacrificio ancora essere taciuto
il principale, che egli è espiativo e propiziatorio per li vivi e
per li morti. Quel che dicevano poi dell’aver concesso le mogli a’ sacerdoti e il calice nella comunione de’ laici, ognuno
lo può da sé comprendere, ché con questi doi abusi era destrutta tutta la fede cattolica. Era una la voce di tutta la
corte, che si trattava
de summa rerum
, che erano crollati li
fondamenti della Chiesa, che bisognava metterci tutte le forze,
eccitare tutti li principi, mandar alli vescovi di tutte le nazioni, e urtar in ogni maniera questo principio, dal qual indubitatamente era necessario che ne seguisse non la destruzione
della chiesa romana (essendo ciò impossibile), ma bene una
deformazione e deturpazione la maggiore che mai.
Ma il pontefice, vecchio sensatissimo, che piú di tutti
vedeva con la finezza del suo giudicio, penetrò immediate
sino al fondo, e giudicò l’impresa salutifera per sé, e per
l’imperatore perniciosa. Si maravegliò molto della prudenza
d’un tanto principe e del conseglio suo, che per una vittoria
avuta si pensasse essere diventato arbitro del genere umano,
e presuppostosi di potere solo contrastare con ambe le parti.
Potere un principe, aderendo ad una, opprimer l’altra; ma
combattere con tutte due esser cosa ardita e vana. Previde
che quella dottrina piú dispiacerebbe generalmente alli cattolici che alla corte, e piú a’ protestanti ancora; e che da
ognuno sarebbe impugnata, da nessuno difesa; e non esservi
bisogno che egli travagliasse: averebbono operato per lui
gl’inimici suoi piú che egli medesmo: che meglio per lui era
lasciarla pubblicare che impedirla; e meglio ancora nello stato
che si trovava, che riformata in meglio, acciò piú facilmente
precipitasse. Solo v’era bisogno di tre cose: che all’imperator
non fosse aperto questo senso, che si aiutasse a dar il moto
al negozio quanto prima, e che il primo colpo toccasse i protestanti. Per effettuare il primo, conveniva leggiermente e senza
molta insistenza opponere ad alcune cose; per il secondo, incitar gli interessi delli prelati tedeschi; e per il terzo, con destrezza operare che quella dottrina paresse raccolta non per
unire ambe le parti, ma solo per metter freno a’ protestanti,
ché cosí era guadagnato un gran punto, cioè che il principe
non faceva statuti di fede alli fedeli, ma alli sviati.
Per il che il pontefice mandò instruzione al cardinale Sfondrato che facesse alcune opposizioni; e per non trovarsi quando
fosse la dottrina pubblicata, pigliasse licenza e si partisse.
Il cardinale, esequendo la commissione, espose per nome del
pontefice che la permissione di continuar in ricever il calice
nella santa comunione, eziandio con condizione di non riprendere chi non lo riceve, essendo giá abrogata la consuetudine
di ricever il sacramento sotto ambedue le specie, era cosa
riservata al pontefice, sí come anco il conceder matrimonio
alli preti, tanto piú quanto questo non è mai stato in uso
nella Chiesa; e li greci e altri popoli orientali, che non obbligano al celibato, concedono che li maritati ricevine gli ordini,
e, ritenendo le mogli, esercitino il ministerio; ma che li giá
ordinati si possino maritare non lo permettono, né mai l’hanno
permesso. Soggionse non esser dubbio alcuno che, quando la
Maestá sua concedesse tal cose come lecite, offenderebbe gravissimamente la Maestá divina; ma avendole per illecite e
illegittime, le debbe permettere per minor male alli sviati.
È cosa tollerabile, anzi appartiene alla prudenzia del principe,
quando non può impedire tutti li mali, permettere il minore,
a fine di estirpar il maggiore: che Sua Santitá, veduto il
libro, ha inteso che non sia se non permissione a quei della
setta luterana, acciò non passino d’un error in l’altro in infinito: ma per quello che appartiene alli cattolici, non li sia
concesso né credere né operare se non il prescritto dalla santa
sede apostolica, che, sola maestra delli fedeli, può far decreti
delle cose della religione; ed essendo certo che cosí era la
mente di Sua Maestá, li considerava che sarebbe necessario
farne una dechiarazione espressa, e restringere ancora la briglia a’ luterani alquanto piú, massime nella potestá di mutar
le ceremonie, poiché l’ultimo capo pare che dia loro troppo
ampia libertá, dove concede che siano levate le ceremonie,
le quali possono dar causa alla superstizione. Aggionse poi
il legato che li luterani si sarebbono fatto lecito ritenere li
beni ecclesiastici usurpati e la giurisdizione occupata, se non
li era comandata la restituzione: né di questo si doveva aspettar concilio, ma venir all’esecuzione immediate, e constando
notoriamente dello spoglio, non si dovevano servar pontigli
di legge, ma proceder de plano, e con la mano regia.
Questa censura fu comunicata da Cesare alli elettori ecclesiastici, li quali l’approvarono, ma particolarmente quanto
al capo della restituzione dei beni ecclesiastici; anzi raffermarono necessaria, e altrimenti non potersi ricuperar il culto
divino, né conservar la religione, né securare bene la pace.
E perché consta del spoglio, il giusto vuole che si tratti con
pochi termini. Al parer de’ quali s’accostarono tutti li vescovi.
Li principi secolari per non offender Cesare si tacquero, e a loro esempio gli ambasciatori delle cittá parlarono poco, né di quel poco fu tenuto conto. Per la remostranza del legato ordinò Cesare un proemio al libro, di questa sostanza: che mirando esso alla tranquillitá di Germania, aveva conosciuto non esser possibile introdurla, se non composti li dissidi della religione, onde sono nate le guerre e odi; e vedendo esser perciò utile rimedio un concilio generale in Germania, aveva operato che s’incominciasse in Trento, e indotti tutti li stati dell’Imperio ad aderirvi e sottoporvisi. Ma mentre pensa di non lasciar le cose sospese e confuse sino al celebrar del concilio, da alcuni grandi e zelanti li fu presentata una formula, la quale avendo fatto esaminare a persone cattoliche e dotte, l’hanno trovata non aborrente dalla religione cattolica, intendendola in buon senso, eccetto nelli due articoli della comunione del calice e del matrimonio de’ preti. Per il che richiede dalli stati, che sino al presente hanno osservato li statuti della Chiesa universale, che perseverino in quelli, e sí come hanno promesso, non mutino cosa alcuna; e quelli che hanno innovato, o vero ritornino all’antico, o si conformino a quella confessione, ritirandosi a quella dove avessero trapassato, e si contentino di quella, non impugnandola, non insegnando, né scrivendo, né predicando in contrario, ma aspettando la dechiarazione del concilio. E perché nell’ultimo capo si concede di levar le cerimonie superstiziose, riserva a sé la dechiarazione di quel capo e di tutte le altre difficoltá che nascessero.
Il quindicesimo giorno di maggio fu recitato il libro nel pubblico consesso. Non si pigliarono i voti di tutti secondo il consueto, ma l’elettor magontino solo si levò, e come in nome comune ringraziò Cesare, il quale pigliò quel ringraziamento per un’approbazione e assenso di tutti. Da nessun fu parlato; ma a parte poi molti delli principi, che giá seguivano la confessione augustana, dissero di non poterlo accettare; e alcune delle cittá ancora dissero parole che significavano l’istesso, se ben per timore di Cesare non parlavano aperta
mente. Fu il libro per ordine dell’imperatore stampato in latino e tedesco, poi anco tradotto e stampato in italiano e francese.
Oltra di questo, a’ 14 di giugno pubblicò Cesare una riforma dell’ordine ecclesiastico, la qual dalli prelati e altre persone dotte e religiose era stata con maturitá digesta e raccolta. Quella conteneva ventidue capi: dell’ordinazione ed elezione delli ministri; dell’ufficio del li ordini ecclesiastici; dell’ufficio del decano e canonici; delle ore canoniche; delli monasteri; delle scole e universitá, delli ospitali; dell’ufficio del predicatore; dell’amministrazione delli sacramenti; dell’amministrazione del battesmo; dell’amministrazion della confermazione; delle ceremonie della messa; dell’amministrazion della penitenzia; dell’amministrazion dell’estrema unzione, dell’amministrazion del matrimonio; delle ceremonie ecclesiastiche; della disciplina del clero e del populo; della pluralitá de’ benefici; della disciplina del popolo; della visita; delli concili; della scomunica. In questi capi sono da centotrenta precetti cosí giusti e pieni d’equitá, che se alcun dicesse non esser mai uscita inanzi quel tempo una formula di riformazione piú esatta e meno interessata, senza cavilli e trappole per pigliar gli incauti, non potrebbe facilmente esser redarguito. Se quella fosse stata dalli soli prelati constituita, non sarebbe dispiaciuta a Roma, eccetto in doi luochi dove autorizza il concilio basiliense, in alcuni altri dove mette mano nelle dispense ed esenzioni pontificie, e in altre cose riservate al papa. Ma perché per autoritá imperiale fu stabilita, parve piú insopportabile che il fatto dell’
Interim
; essendo una massima fondamentale della corte romana che li secolari, di qualsivoglia dignitá e bontá di vita, non possino dar legge alcuna al clero, eziandio per buon fine. Non potendo però altro fare, sopportavano quella tirannide (cosí dicevano), alla quale per allora non si potevano opponere.
Pochi giorni dopo ordinò anco Cesare che le sinodi diocesane fossero tenute a san Martino, e le provinciali inanzi quaresima. E perché li prelati desideravano che il pontefice
s’accomodasse a consentire almeno a quei capi che parevano
non esser in diminuzione dell’autoritá pontificia, si offerí loro
l’imperatore, per scrittura data sotto li 18 di luglio, di usar
ogni diligenzia con Sua Santitá, acciò si contentasse di non
mancar del suo ufficio. Fu stampata questa reformazione in
molti luochi cattolici di Germania, e anco l’istesso anno in
Milano da Innocenzio Ciconiaria. Fu l’ultimo di giugno il
fine della dieta d’Augusta; e si pubblicò il recesso, nel quale
promise Cesare che il concilio si sarebbe continuato in Trento,
e che egli averebbe operato che presto fosse reassonto; il che
quando fosse fatto, comandava che tutti gli ecclesiastici v’intervenissero, e quelli della confessione augustana vi andassero con suo salvocondotto; dove tutto sarebbe trattato secondo
le sacre lettere e la dottrina de’ Padri, ed essi sarebbono uditi.
Il cardinale d’Augusta e altri prelati, gelosi che con questi
principi de confessione e riforme fatte e pubblicate in diete
non fosse esclusa di Germania l’autoritá del papa, pregarono
Cesare che l’invitasse a mandare legato espresso, quale aiutasse l’esecuzione delle cose decretate, allegando che ciò sarebbe un mezzo di facilitare grandemente; perché molti, in
quali ancora vive il rispetto al pontefice, s’adopereranno piú
prontamente, vedendo intervenire anco l’autoritá sua. L’imperator, avendo concepito nell’animo che, quietandosi li moti
della religione, Germania dovesse restar oppressa sotto il suo
servizio, abbracciava ogni proposta di facilitá, sicuro che averebbe poi ridotto il tutto come li fosse piaciuto. Fece dar
conto al pontefice di tutte le cose fatte per riformazione, e
l’invitò a mandar uno o piú legati. Il papa mandò immediate
il vescovo di Fano, prelato grato all’imperatore, per noncio,
con pretesto d’intender meglio la volontá di Sua Maestá intorno la richiesta sua, e per proponere la restituzione di Piacenza e il far partire li spagnoli da Trento. Poi, ricevuta la
prima risposta dal Fano, e posto il negozio in consultazione
con li cardinali, presto risolvè non esser sua dignitá mandar
ministro che fosse esecutor de decreti imperiali; ma, per la
ragione che mosse il cardinale d’Augusta, prese un termine
medio di mandar nonci, non per quello che l’imperator disegnava, ma per conceder grazie e assoluzioni, considerando che questo dovesse far effetti mirabili per sostener l’autoritá sua, senza incorrer il pregiudizio di assentire che altri s’avesse assonto l’autoritá, che pretendeva non potere convenir salvo che a lui.
Adonque destinò appresso il Fano li vescovi di Verona e Ferentino suoi nunci in Germania, a’ quali spedí con participazione delli cardinali una bolla sotto l’ultimo agosto, dando loro commissione di dechiarar a quelli che vorranno tornar alla veritá cattolica che egli è pronto d’abbracciarli senza rendersi difficile a perdonarli, purché non voglino dar le leggi, ma riceverle; e rimettendo alla conscienzia delli nonci di relasciar qualche cosa della vecchia disciplina, se giudicheranno potersi fare senza pubblico scandolo. E per questo dá loro facoltá di assolvere
in utroque foro
pienamente qualunque persone secolari, eziandio re e principi, ecclesiastiche e regolari, collegi e comunitá da tutte le scomuniche e altre censure, e dalle pene eziandio temporali incorse per causa di eresia, ancora che fossero relassi; e dispensar dalle irregolaritá contratte per ogni rispetto, eziandio per bigamia; e restituirli alla fama, onore e dignitá; con autoritá anco di moderar o rimetter in tutto ogni abiurazione e penitenzia debita, e di liberar le comunitá e singulari persone da tutti li patti e convenzioni illeciti contratti con li sviati, assolvendoli dalli giuramenti e omaggi prestati, e dalli pergiuri che fossero sin allora incorsi per qualche passata inosservanza; e ancora assolver li regolari dall’apostasia, dandoli facoltá di portar l’abito regolare coperto sotto quello di prete secolare; e di conceder licenzia ad ogni persona, eziandio ecclesiastica, di poter mangiar carne e cibi proibiti ne’ giorni di quaresima e di digiuno, col conseglio del medico corporale e spirituale, o vero spirituale solo, o anco senza, se a loro fosse paruto; e di moderar il numero delle feste; ed a quelli che hanno ricevuta la comunione del calice, se la dimanderanno umilmente e confesseranno che la Chiesa non falla negandola ai laici, conceder
gliela in vita, o per il tempo che a loro parerá, purché sia fatta separatamente, quanto al luoco e quanto al tempo, da quella che si fa per decreto della Chiesa. Concesse anco a loro facoltá di unir li benefici ecclesiastici alli studi e scole o vero ospitali, ed assolvere li occupatori delli beni ecclesiastici dopo la restituzione delli stabili, concordando anco per li frutti usurpati e per li mobili consumati, con autoritá di poter comunicar queste facoltá ad altre persone insigni.
Andò questa bolla per tutto, essendo stampata per l’occasione che si dirá, e diede da parlare, prima per il proemio, nel qual diceva il papa che nelle turbulenze della Chiesa si era consolato sopra il rimedio lasciato da Cristo, che il grano della Chiesa crivellato da Satana sarebbe stato conservato per la fede di Pietro; e maggiormente dopo che egli vi ebbe applicato il rimedio del concilio generale, quasi che non avesse la Chiesa dove fondarsi che sopra lui e sessanta persone di Trento. Poi attribuivano a gran presonzione il restituir agli onori, fama e dignitá li re e li principi. Era anco avvertita la contradizione di assolvere da giuramenti illeciti, perché l’illeciti non hanno bisogno d’assoluzione, e li veri giuramenti nissun può assolverli. Era riputata similmente contradizione il conceder il calice solo a chi credi la Chiesa non errare, proibendo il calice a’ laici, imperocché come sarebbe possibile aver tal credulitá e ricercar di non esser compreso nella proibizione? Ma non contenevano le risa, leggendo la condizione, nell’assolver li frati usciti, di portar l’abito coperto, quasi che il regno di Dio fosse in un colore o forma di veste, che non portandola in mostra fosse necessario almeno averla in secreto. Ma con tutto che in diligenza fosse fatta la deputazione delli nunci, nondimeno l’espedizione si differí sino l’anno futuro, perché Cesare non si contentò del modo, nel quale non si faceva menzione d’assister né autorizzar le provvisioni da lui fatte, né il pontefice volle mai lasciarsi indurre che ministro alcuno v’intervenisse per suo nome.
Partito Cesare di Augusta, fece ogni diligenza acciò l’
Interim
fosse ricevuto dalle cittá protestanti; e trovò per tutto
resistenza e difficultá, e nessun luoco vi fu dove non succedesse travaglio, perché li protestanti detestavano l’
Interim
piú
che li cattolici. Dicevano che fosse un stabilimento locale del
papismo; biasmavano sopra tutto la dottrina della giustificazione, e che fosse posta in dubbio la comunione del calice e
il matrimonio de’ preti. Il duca Giovanni Federico di Sassonia, se ben pregione, liberamente disse che Dio e la propria
conscienzia, a’ quali era sopra tutti tenuto, non glielo permettevano. Dove fu ricevuto successero infiniti casi, varietá e
confusioni, sí che fu introdotto in qualonque luoco diversamente e con tante limitazioni e condizioni, che piú tosto si
può dire che da tutte fosse reietto che da alcune accettato.
Né li cattolici si curavano d’aiutare l’introduzione, come quelli
che non l’approvavano essi ancora. Quello che fermò Cesare
assai fu la modesta libertá di una picciola e debole cittá, la
quale lo supplicò che, essendo padrone della roba e della
vita di tutti, concedesse che la conscienzia fosse di Dio: che
se la dottrina proposta a loro fosse ricevuta da esso e tenuta
per vera, averebbono un grand’esempio da seguire; ma che
Sua Maestá vogli constringer loro ad accettare e credere cosa
che la medesima Maestá sua non l’ha per vera e non la séguita, pareva a loro di non potersi accomodare.
Al settembre andò l’imperatore nell’inferior Germania,
dove ebbe maggior difficoltá, perché le cittá di Sassonia si
valsero di molte escusazioni per non riceverlo, e la cittá di
Maddeburg si oppose con maniere anco di sprezzo: per il che
fu posta in bando imperiale e sostenne la guerra, che fu longhissima; la qual mantenne il fuoco vivo in Germania, che
tre anni dopo abbruggiò li trofei dell’imperatore, come a suo
luoco si dirá. Per questa confusione, e per dar ordine di far
giurare il figlio alli Ramenghi, Cesare finalmente, lasciata la
Germania, passò nelli stati suoi di Fiandra. E quantunque
avesse severamente proibito che la dottrina dell’Interim non
fosse impugnata da alcuno, né fosse scritto, insegnato o predicato in contrario, nondimeno fu scritto contra da molti protestanti. E il pontefice, che giudicò cosí esser ispediente per
le cose sue, ordinò a fra’ Francesco Romeo, generale di San
Dominico, che congregati li piú dotti del suo ordine, facesse
col loro parere e fatica una gagliarda e soda confutazione.
Fu anco in Francia da diversi scritto in contrario, e in breve
vi fu uno stuolo di scritture de cattolici e protestanti, massime delle cittá anseatiche, in contrario. E seguí quello che
ordinariamente avviene a chi vuol conciliar opinioni contrarie,
che le rende ambedue concordi all’oppugnazione della media,
e piú ostinati ciascuno nella propria. Fu anco causa di qualche divisione tra li medesimi protestanti; perché quelli che,
costretti, avevano ceduto in parte a Cesare e restituite le
vecchie ceremonie, si scusavano dicendo che le cose da loro
fatte erano indifferenti, e per consequente alla salute non importava piú il reprobarle che il riceverle; e che era lecito,
anzi necessario tollerar qualche servitú, quando l’impietá non
è congionta; e per tanto in queste doversi obedir a Cesare.
E gli altri, che la necessitá non aveva costretto, dicevano esser
vero che le cose indifferenti non importavano alla salute, ma
che per mezzo delle indifferenti s’introducevano delle perniciose. E passando inanzi formarono una general conclusione,
che le ceremonie e riti, quantunque di natura indifferenti,
diventano cattivi allora quando chi le usa ha opinione che
siano buone o necessarie; e de qua nacquero due sette, che
passarono poi ad altre differenze tra loro, e non furono mai
ben reconciliate.
Non passavano le cose della religione con minor tumulti
in Inghilterra; perché Odoardo conte di Hertford, zio materno
del giovane re Edoardo, acquistata autoritá appresso al nepote
e li grandi del regno, insieme con Tomaso Crammero arcivescovo di Cantorberi favorendo li protestanti, e introdotti
alcuni dottori di loro, e gettato qualche fondamento della dottrina, tra la nobiltá massime, congregati li stati del regno che
chiamano il parlamento, per pubblico decreto dal re e da
quello fu proibita per tutto il regno la messa; e poco dopo
levatasi sedizione populare, che richiedeva la restituzione degli
editti di Enrico VIII a favore della vecchia religione, nacque
grandissima confusione e dissensione nel regno.
Venuto il san Martino, con tutto che grandi fossero le
confusioni di Germania, li concili diocesani furono in molte
cittá celebrati, ricevuta la riforma nuova dell’imperatore, mutata solo la forma secondo che piú pareva convenire al modo
di decretare di ciascuna diocesi, senza però provvisione per
l’esecuzione; e parevano ben cose statuite per pura apparenza.
Inanzi quaresima non fu tenuta alcuna sinodo provinciale,
secondo il decreto imperiale. Nel principio di quaresima l’elettor di Colonia incominciò la sua; e narrato il bisogno di
emendazione del clero, soggionse tutta la speranza esser stata
posta nel concilio di Trento, che era principiato con qualche
successo felice; qual speranza tutta perduta, per l’inaspettata
dilazione suscitata per le discordie dei padri nel trasferirlo,
Cesare, per non mancar di suo debito, poiché ebbe con
la guerra soggiogati li rebelli, restituí la dottrina e ceremonie
cattoliche, rimesse al concilio solamente la determinazione di
due articoli, e ordinò la reformazione del clero; in esecuzione
di che la sinodo, dopo molte trattazioni, per la dominica di
Passione aveva stabilito una forma conveniente alla sua metropoli. Soggionge poi li decreti in quali non è trattata alcuna
materia di fede, ma solo li mezzi di reformare, al numero di
sei, la disciplina: la restaurazione delli studi, l’esame de ordinandi, l’ufficio di ciascun ordine, la visita, le sinodi, la
restituzione della giurisdizione ecclesiastica, con molti decreti
in ciascun capo. Sopra ciascun de’ quali, fatto un longo discorso con molti precetti, cosa bella per speculativa trattazione,
finalmente sono aggionti trentotto capi per restituzione delle
antiche ceremonie e usi ecclesiastici. Li Paesi Bassi, ereditari
dell’imperatore, sono soggetti alla metropoli colognese; onde
l’imperatore, ricevuto quel concilio e fattolo esaminare dalli
conseglieri e teologi suoi, lo approvò con sue lettere delli
4 luglio, comandò che per tutte le terre sue fosse ricevuto e
osservato, imponendo alli magistrati che, ricercati, assistano
all’esecuzione.
Non servò l’istesso stile Sebastiano elettor di Magonza,
che ridotto nel concilio della provincia sua la terza settimana
dopo Pasca, fece quarantotto decreti di dottrina di fede e cinquantasei in materia di riforma. In quei capi della dottrina
decisi dal concilio di Trento seguí l’istessa dottrina; negli
altri l’opinione piú comune de’ scolastici, astenendosi da luochi fra loro controversi. Fra questi, li capi XLI e XLII
sono notabili, dove insegna e replica che le immagini non
sono proposte per adorarle o prestarli culto alcuno, ma solo
per ridur a memoria quello che si debbe adorare; e se in
alcun luoco sará fatto popular concorso ad alcuna immagine, e si vederá che gli uomini gli attribuiscano quasi
qualche opinione della divinitá, si debbia levar via o reponerne un’altra differente da quella in quantitá, acciocché il
populo non si persuada a credere che Dio e li santi s’inducano a far quello che gli è dimandato per mezzo di quell’immagine e non altrimente. Né di minor avvertenzia è degno il
capitolo LV, dove asserisce che li santi debbono esser onorati,
ma con culto di societá e dilezione, come anco possono esser
legittimamente onorati li santi uomini in questa vita, se non
che piú divotamente si doveranno onorar li santi beati, come
quelli che sono in stato piú sicuro. Le qual esplicazioni ben
considerate mostrano quanto fosser in quei tempi differenti le
opinioni delli prelati di Germania cattolici da quelle della corte
romana e dalla pratica che s’è introdotta dopo il concilio di
Trento. E ciascun, preso esempio da questo concilio che ha
decretato tanti articoli della religione, potrá certificarsi quanto
sia vero quello che tante volte hanno fatto dir li pontefici in
Germania: che le cose della religione non si possono trattare
in un concilio nazionale. E se ben maggior fondamento si
può fare sopra diversi concili provinciali celebrati in Africa,
Egitto, Sorta e altri luochi orientali, nondimeno questo, come
moderno, quantonque non cosí relevante, provocherá forse
piú l’avvertenza del lettore. L’elettor di Treveri ancora celebrò la sinodo sua, e gli altri metropolitani non partiti dalla
comunione del pontefice, tutti pubblicando li editti imperiali
d’Augusta, cosí per la interreligione, come per la riforma
ecclesiastica.
Li nunci, che sino l’anno inanzi furono dal papa destinati e differiti per le cause dette, si posero in viaggio per
Germania, dove per qual si voglia luoco che passavano erano
sprezzati dalli cattolici medesimi, cosí per li dispareri con
Cesare e li modi usati era venuto esoso il nome del pontefice
e l’abito e insegne d’ogni ministro suo! E finalmente nel fine
di maggio andarono a Cesare nei Paesi Bassi, dove, dopo
molta discussione del modo di esequir le commissioni del pontefice, trovando difficoltá in qualunque delli proposti, o per
una o per l’altra parte, in fine risolvè l’imperatore che, essendo loro data la facoltá dal pontefice di sostituire, sostituissero li vescovi, ciascuno nella diocesi loro, e altri principali
prelati in altre giurisdizioni, rimettendo il tutto alla conscienzia di quelli. Non molto prontamente fu ricevuto il partito
dalli nunci: con tutto ciò, condescendendo essi, si fece
stampar un indulto sotto li nomi delli tre nunci, lasciato in
bianco il nome del prelato a chi si dovesse indrizzare; e
inserto prima tutto il tenore della bolla papale, e allegato per
causa del sostituire il non poter esser in ogni luoco, comunicarono la loro autoritá, con avvertenza di non conceder la
comunione del calice e l’uso della carne, se non con gran
maturitá e utilitá evidente, proibendo che per quelle grazie
non si facesse pagar cosa alcuna. Cesare pigliò l’assonto di
mandarle a chi e dove occorreva; e dovunque le inviava, faceva intendere che si trattasse con piacevolezza e destrezza.
Leggerissimo fu l’uso di queste facoltá; perché chi perseverava nell’obedienzia pontificia non ne aveva bisogno, e chi
s’era alienato, non solo non curava la grazia, ma la rifiutava
ancora. Pochi giorni dopo parti Ferentino: Fano e Verona
restarono appresso Cesare, sinché da Giulio III fu mandato
l’arcivescovo sipontino, come a suo luoco si dirá.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro terzo/Capitolo III

CAPITOLO III
(giugno 1549-aprile 1550)
[Persecuzioni dei riformati in Francia. — Morte di Paolo III ed elezione di Giulio III. — Intendimenti del nuovo papa circa il concilio. — Innocenzo del Monte creato cardinale. — Carlo V incontra difficoltá nell’introdurre l’inquisizione nei Paesi Bassi. — Sue insistenze perchè si riapra il concilio a Trento. — Timori del papa, che rimette l’esame della questione a una congregazione di cardinali. — Parere favorevole di essa. — Istruzioni date ai nunzi inviati in Francia ed in Germania per informarne quei sovrani. — Condizioni preliminari prospettate all’imperatore e da lui prese in considerazione. — Egli annunzia alla dieta l’ottenuto ritorno a Trento del concilio e invita ad intervenirvi. — Difficoltá e clausole messe innanzi dai protestanti.— Assicurazioni imperiali al papa. — La bolla di convocazione viene prima comunicata all’imperatore, che invano tenta di farla modificare.— Pubblicazione della bolla e malumore suscitato in Germania.— Recesso dietale del 13 febbraio. — Il papa nomina un legato e due nunzi al concilio, mentre l’imperatore assicura ampio salvocondotto ai prelati tedeschi. — Ottavio Farnese, per assicurarsi il possesso di Parma, ricorre alla protezione della Francia. Sdegno del papa e dell’imperatore, e origine di nuovi dissidi.]
Il re di Francia in questi medesimi tempi, essendo entrato in Parigi la prima volta il 4 di luglio, fece far una solenne processione, e pubblicò un editto, rendendone ragione al populo ciò esser fatto per significar a tutti che egli riceveva la protezione della religione cattolica e della sede apostolica e la tutela dell’ordine ecclesiastico, e che aborriva le novitá nella religione; e testificava a tutti la sua volontá essere di perseverar nella dottrina della chiesa romana ed esterminar da tutto il suo regno li novi eretici. E questo editto lo fece stampar in lingua francese, e mandar per tutto il regno. Diede anco licenza alli suoi prelati di far un’adunanza provinciale
per riformar le chiese; il che saputo a Roma, fu tenuto un
cattivo esempio, come quello che fosse principio di far la
chiesa gallicana independente dalla romana. Fece anco il re
giustiziar in Parigi molti luterani, al qual spettacolo volle
esser presente; e nel principio dell’anno seguente replicò ancora l’editto contra di loro, imponendo gravissime pene alli
giudici che non fossero diligenti in iscoprirli e punirli.
Ma avendo dormito due anni il concilio in Bologna, il
di 7 novembre il pontefice, veduta una lettera del duca Ottavio suo nepote, che scriveva volersi accordar con Ferrando
Gonzaga per entrar in Parma, qual cittá il papa faceva tenir
per nome della sede apostolica, fu assalito da tanta perturbazione d’animo e ira, che tramortí, e dopo qualche ore ritornato in sentimento, se gli scoprí la febbre, della quale dopo
tre giorni morí. Il che fece partir di Bologna il Monte per
ritrovarsi all’elezione del novo pontefice, e ritirare tutto ’l rimanente delli prelati alle case loro. Il costume porta che nove
giorni i cardinali fanno l’esequie al morto pontefice, e il decimo entrano in conclavi. Allora per l’assenza de molti si
differí l’entrarvi sino a’ 28 del mese. Il cardinale Paceco non
partí di Trento, sin che Cesare, avuto avviso della morte del
papa, non li ordinò che andasse a Roma, dove egli gionse
assai giorni dopo che il conclavi fu serrato. Dove reduttisi li
cardinali per la creazione del papa, e facendosi secondo il
solito li capitoli che ciascun giura osservare se sará eletto
papa, fu tra li primi quello di far proseguir il concilio.
Ognun credeva che dovesse esser eletto nuovo papa inanzi il
Natale, perché, dovendosi nella vigilia di quella festivitá aprir
la porta santa al giubileo dell’anno seguente 1550, a che è
necessaria la presenzia del pontefice, ed essendo in quell’anno
un grandissimo concorso di populo a quella devozione, ognuno
si credeva che questa causa dovesse mover li cardinali a proceder presto all’elezione. Erano li cardinali divisi in tre fazioni;
imperiali, francesi e dependenti del morto papa, e in conseguenza dalli nepoti. Li imperiali portavano il Cardinal Polo,
e li francesi Salviati. Ma non solo nessuna di queste parti
era sufficiente d’includere l’elezione, ma né anco potevano
tra loro convenire, per li contrari rispetti delli principi loro.
La parte de’ Farnesi era per venir all’inclusiva, sempre che
avesse aderito ad una delle altre; si contentavano del cardinale Polo, per la bontá della sua natura e per li continui
ossequi prestati al papa e al Cardinal Farnese; ma oppugnandoli il Cardinal teatino che fosse macchiato delle opinioni
luterane, fece ritirar molti. A Salviati il Farnese non aderiva,
ed era risoluto di non consentire, se non in creatura di suo
avo. Li interessi delle fazioni erano cosí grandi che il rispetto
dell’anno santo e l’aspettazione di tanto popolo, il qual anco
quel giorno stette adunato sino a notte intiera, non potêro
prevalere.
Finalmente la parte del Farnese aiutata dalli francesi prevalse, e fu creato papa Gioanni Maria di Monte, che era stato
legato al concilio in Trento e in Bologna, nel quale Farnese
concorse come in fedele servitore suo e dell’avo, e li francesi
come in riputato inclinato alle cose del suo re, e alieno dall’imperatore per causa della transazione del concilio. Né li
imperiali furono contrari, per aver Cosmo duca di Fiorenza
fatto fede che egli non era francese se non per quanto la gratitudine debita al papa l’aveva costretto, agl’interessi del quale
li pareva esser suo debito aderire, onde, levata quella causa,
s’averebbe portato verso il giusto. Molti ancora amavano in
lui la libertá della natura aliena dall’ipocrisia e dissimulazione, e aperta a tutti. Egli immediate dopo l’elezione, conforme a quello che era capitulato, giurò di proseguir il
concilio. Fu eletto il di 8 febbraro, e coronato a’ 23; e a’
25 apri la porta santa.
L’imperatore, vedendo le cose della religione in Germania non camminar a modo suo, sperando pure con la presenza superar le difficoltá, intimò la dieta per quell’anno in
Augusta e mandò Luis d’Avila al pontefice per congratularsi
con lui della assonzione sua e a ricercarlo di rimetter in piedi
il concilio. A che corrispondendo il pontefice con altrettanta
cortesia, fece grand’offerte della sua benevolenza: ma al fatto
del concilio rispose parole generali, non essendo ancora in
se stesso risoluto. E di questo medesmo parlò col cardinale
di Ghisa, che doveva tornar in Francia, con la medesma irresoluzione, ma ben affermando che non sarebbe passato a farlo,
se non comunicato prima ogni cosa col re di Francia. E al
cardinale Paceco, che spesso ne tenne con lui proposito, e
agli altri imperiali diceva che sarebbe stato facilmente d’accordo con l’imperatore in questo particolare tutte le volte che
si camminasse con sinceritá, e che il concilio si dovesse far
per confondere gli eretici, per favorire le cose dell’imperatore e non per disfavorire la sede apostolica; sopra che aveva
molte considerazioni che a suo tempo averebbe fatto intendere a Sua Maestá. Diede presto saggio qual dovesse esser
il suo governo, consumando li giorni intieri nelli giardini, e
disegnando fabbriche deliciose, e mostrandosi piú inclinato
alli diletti che alli negozi, massime che avessero congionta
qualche difficoltá. Le quali cose avendo accuratamente osservato don Diego ambasciator cesareo, scrisse all’imperatore
che sperava dover riuscire facilmente ogni negoziazione che
Sua Maestá avesse introdotta col papa, imperocché, come vago
de diletti, s’averebbe fatto far tutto quello che l’uomo avesse
voluto, mettendogli paura.
Si confermò maggiormente l’opinione che il papa dovesse
riuscire piú attento agli affetti privati che alle pubbliche esigenze, per la promozione che fece il dí 31 maggio d’un cardinale, a cui diede, secondo il costume usato, il suo cappello.
Essendo Gioanni Maria di Monte, ancora vescovo sipontino, al governo della cittá di Bologna, ricevette nella sua
fameglia un putto, piacentino di nazione, dei natali del quale
non è passata notizia al mondo. A questo prese tanto affetto,
quanto se gli fosse stato figlio. Vi è memoria che, essendo
quello infermato in Trento di morbo grave e longo, con opinione de’ medici che dovesse condurlo a morte, per conseglio
loro lo mandò in Verona per mutar aria; dove avendo ricuperato la sanitá, e ritornando in Trento, l’istesso giorno del
suo arrivo usci il legato dalla cittá per diporto, accompagnato
da gran numero de prelati, e rincontrò appresso la cittá con
molti segni di allegrezza: che diede da parlare assai, o fosse
stato questo incontro per caso, o fosse il cardinale andato a
studio, sotto altro colore, a questo effetto d’incontrarlo. Egli
era solito dire che l’amava e favoriva come artefice della sua
fortuna, atteso che dagli astrologi era predetta gran dignitá
e ricchezze a quel giovine, quali non poteva aver se egli non
ascendeva al papato. Subito creato pontefice, volle che Innocenzo (cosí era il nome del giovine) fosse adottato per figlio
di Baldoino di Monte fratello suo; per qual adozione si chiamò
Innocenzo di Monte; e conferitogli molti benefici, il giorno
sopra detto lo creò cardinale, dando materia di discorsi e
pasquinate alli cortigiani romani, che a gara professavano
dire la vera causa d’un’azione tanto insolita, per congetture
di vari accidenti passati.
Carlo, inanzi che dei Paesi Bassi partisse, fece pubblicare
lo stabilimento dell’inquisisione in quei stati: per il quale si
commossero di tal maniera li mercanti tedeschi e anglesi, che
in grandissimo numero si trovavano in quelle regioni, ed ebbero ricorso alla regina Maria e alli magistrati, dimandando
mitigazione dell’editto, altramente protestando di voler partire.
Per il che quelli che dovevano esequire l’editto e instituire
l’inquisizione trovarono impedimento quasi per tutto, onde
fu sforzata la regina Maria per questa causa andar a trovar
Cesare, che era in Augusta per celebrare la dieta, acciocché
quella regione frequentissima non si desertasse, e nascesse
qualche notabilissima sedizione. Cesare con gran difficoltá si
lasciò persuadere; pur in fine si contentò di levar il nome
d’inquisizione, che era odioso, e di revocare tutto quello che
toccava li forestieri nell’editto, restando però fermo quello
che apparteneva alli naturali del luoco.
Fece l’imperator opera col pontefice, con sue lettere e uffici dell’ambasciatore, che si riassumesse il concilio di Trento,
pregandolo d’una precisa risposta, non come quella che diede
al d’Avila, né meno con l’ambiguitá usata nel trattare col cardinale Paceco; ma si lasciasse intendere le capitulazioni che
ricercava, acciò esso potesse risolvere se doveva trattar di
rimediare alli mali di Germania con quella medicina, o vero
pensar ad altri rimedi, essendo impossibile continuare piú in
quello stato.
Il pontefice ritiratosi con li piú confidenti suoi, considerando che quella era la piú importante deliberazione che potesse occorrere nel suo pontificato, bilanciò le ragioni che lo
potevano persuadere e dissuadere. Considerava prima che,
rimettendo il concilio in Trento, condannava la translazione
fatta a Bologna principalmente per opera sua, e che era
un’aperta confessione d’aver operato male, o per propria volontá, o per motivo d’altri. E se pur altro non fosse passato
che la translazione, non esser cosa di tanto momento; ma
l’aversi fatto parte a defenderla, e anco con acrimonia, non
si poteva scusare che non fosse malizia, quando si retrattasse
con tanta facilitá. Ma, quello che piú importava, metteva sé
e la sede apostolica in tutti li pericoli, per liberarsi dai
quali Paulo, prencipe prudentissimo, giudicò sicurarsi, e sino
alla morte perseverò in quel parere che fosse errore manifesto
il rientrarvi. E se bene forse l’animo di molti non fosse mal
disposto contra lui, come novo pontefice, nondimeno esser
cosa certa che la maggior parte non pretendono essere gravati
dal papa, ma dal pontificato; e anco, quanto s’aspetta al particolare, nessun esser certo che in progresso non possi occorrere cosa che li concitasse odie maggiore, eziandio senza sua
colpa. Oltre che non tutti gli uomini si muovono per l’odio,
ma quelli che sono li piú nocivi lo fanno per avanzare se
stessi con la depressione d’altri. Però potersi concludere che
restino le stesse ragioni che costrinsero Paulo, per necessitar
anco Giulio all’istessa resoluzione. Considerava il travaglio
grande sostenuto da Paulo per ventisei mesi per questa causa,
e le indegnitá che li convenne sopportare, e la deteriorazione
dell’autoritá pontificia, non tanto in Germania, ma in Italia
ancora; e che se a Paulo, fermato nel pontificato tanti anni
e stimato da tutti, fu causa di diminuzione, tanto piú sarebbe
a lui novo pontefice, non avendo ancora fatte le intelligenze
e aderenze necessarie per pigliar impresa di contrastare. Se a
lui avvenisse una protestazione a dosso, o vero un decreto
come l’
Interim
, sarebbe la sua autoritá vilipesa da tutti. Che
non occorreva metter in conto l’opera da sé fatta nel trasferir
il concilio, e la costanza nel difendere la traslazione, perché
con la mutazione della fortuna ha mutato anco tutto il consequente quella, e le azioni di Gioanni Maria di Monte cardinale non pertenere a Giulio papa, e quelle cose che davano
riputazione a quello non esser per darla a questo. Allora
conveniva operar come operò, per mostrarsi fedele servitore
del patrone; ora, essendo senza patrone, cessar a fatto il rispetto di mostrar costanza in ben servire; ed esserne successo
un altro, che ricerca prudenza in accomodarsi. Considerava
quanto avesse dello specioso la richiesta di Cesare; poiché si
trattava di ridur Germania, quanto scandolo averebbe dato il
non udirla! Le cause che incitavano a far il concilio esser in
aperto e note a tutti; quelle che dissuadevano, esser in occulto
e note a pochissimi. Finalmente il giuramento dato e repetito
dover esser stimato; e se ben obbligava a proseguir il concilio senza prescrizione di luoco, era però certo che contra il
voler di Cesare imperatore, re di Spagna e di Napoli, principe dei Paesi Bassi e con altre aderenze in Italia, era impossibile far concilio generale; tanto che l’istesso era negar
di rimetterlo in Trento, come non voler proseguirlo. In questa parte inclinava piú, come piú conforme alla natura sua,
avida piú di fuggir le incomoditá presenti che evitar li pericoli futuri. Eleggendo questa, si liberava dalla molestia che
l’imperator li averebbe dato: quanto alli pericoli che il concilio apportava, incominciò a stimarli meno. Pensava non esser
l’istessa fortuna di Cesare allora, che giá doi anni: allora
era stimato, aspettando la vittoria, e poi ottenuta; ora si vede
che quella lí è piú di peso e difficultá. Tiene doi principi pregioni, come il lupo per l’orecchie; le cittá di Germania hanno
aperti spiriti di rebellione; li ecclesiastici sono sazi di quella
dominazione; esservi anco li domestici mali per il figlio e il
fratello e il nepote che aspirano all’imperio, negozio che li
dará forse travaglio sopra le sue forze. In fine fece conclusione secondo il suo naturale: «Usciamo della difficoltá
presente con speranza che la nostra buona fortuna non ci
abbandonerá».
E ritenendo in sé la risoluzione, deputò una congregazione de cardinali e altri prelati, per la maggior parte imperiali, acciò capitassero alla risoluzione da lui presa, frappostovi pochi suoi confidenti per tener regolato il negozio
secondo l’intenzione sua: alla quale propose la richiesta
dell’imperatore, ordinando che senza alcun rispetto ciascun
dicesse quello che li pareva esser servizio di Dio e della
sede apostolica; e quando si reputasse bene condescendervi,
pensasse anco la maniera di farlo con dignitá, sicurezza e
frutto. La congregazione, dopo che ebbe piú volte consultato,
riferí al pontefice che giudicava necessario proseguir il concilio, perché cosí s’era giurato nel conclave e da Sua Santitá
dopo l’assonzione, e per levar lo scandolo dal mondo, che
senza dubbio sarebbe grandissimo, non lo facendo. Il proseguirlo aver due modi: uno continuandolo in Bologna, l’altro
rimettendolo in Trento. Il continuarlo in Bologna non si poteva fare, avendo Paulo avocato a sé la cognizione della
translazione e inibito il proceder piú oltre. Se Sua Santitá
non sentenziava prima che la traslazione fosse stata valida,
non si poteva camminar inanzi in quella cittá: il che quando
avesse voluto fare, averebbe dato legittimo pretesto d’esser
allegato per sospetto, essendo noto che fu opera sua come di
primo legato e presidente. Per il che restava solo l’altra via
di rimetterlo in Trento: con che si levava anco l’occasione
alla Germania di recalcitrare, e si sodisfaceva l’imperatore,
che era punto assai essenziale. Questo conseglio, portato al
papa, fu da lui approvato, onde si passò al rimanente.
E prima fu concluso che era necessario aver il consenso
e assistenza del re di Francia e l’intervento dei prelati del
suo regno, senza le qual cose sarebbe molto debole la riputazione del concilio, e s’incorrerebbe il pericolo di perder
la Francia, che si ha, per acquistare la Germania perduta; e
secondo l’apologo, lasciar cader il corpo per acquistar l’ombra. Pareva difficile poter indurvi quel re e levarli li sospetti,
celebrandosi in luoco soggetto a Cesare e vicino alle sue
armi. Ma esaminando che sospetti potessero esser questi, altro
non si trovò, se non che il concilio non deliberasse qualche
cosa pregiudiciale al governo di quel regno o contra li privilegi di quella corona, o contra l’immunitá della chiesa gallicana; di che quando fosse assicurato, non si poteva dubitare
che, per l’obbligo ereditario di protegger e favorire la sede
apostolica, non fosse per assistere e mandar li prelati suoi.
La seconda difficoltá nasceva perché li prelati italiani, che
sono per il piú poveri, aborriscono quel luoco, non potendo
sostener le spese; e la camera apostolica esausta malamente
può sovvenirli quanto fa bisogno, oltre le spese per mantener li legati e ufficiali del concilio e altri straordinari. Al che
pensato e ripensato, non seppero trovar rimedio di far concilio senza spendere, ed esser necessario bever questo calice:
ben si poteva troncar le superfluitá, ispedendo il concilio
presto e non dimorandovi se non quanto fosse necessario.
La terza difficoltá nacque se li protestanti avessero voluto
rivocar in dubbio le cose determinate: nel che tutta la congregazione prontamente risolse che conveniva farsi chiaramente intendere che si dovessero aver per indubitate, e non
permettere che fossero poste in disputa, e di ciò dechiararsi
inanzi il concilio e non aspettar a farsi intender allora.
La quarta e piú importante di tutte era l’autoritá della
sede apostolica cosí nel concilio come fuori e sopra d’esso;
la qual certa cosa era che non solo li protestanti impugnavano, ma molti principi averebbono voluto restringere; e tra
li vescovi non mancava buon numero che pensavano a moderarla: che era stata potissima causa perché li pontefici passati non s’avevano lasciato indurre a concilio; e Paulo, che
vi si era trasportato, se n’era avveduto in fine, e con la transazione aveva rimediato. Questo pericolo era da tutti veduto,
né alcun sapeva trovarci scappatorio, se non dicendo che Dio,
qual aveva fondato la chiesa romana e postala sopra tutte le
altre, averebbe dissipato ogni conseglio: il che da alcuni creduto per simplicitá, da altri per interesse, e da alcuni detto
solo per non saper che altro dire, non pareva che bastasse.
Ma il Cardinal Crescenzio, fatto prima gran fondamento
sopra questa confidenza, aggionse non esservi alcun negozio
umano dove non convenga correr qualche pericolo; la guerra
dimostrarlo, che è l’apice delle umane azioni, quale mai s’intraprende, sia pur con quanta sicurezza della vittoria si vuole,
che non resti pericolo di una perdita e destruzione totale; né
alcun negozio s’intraprende con tanta certezza di buon esito,
che non possi, per cause incognite o stimate leggieri, precipitare in grand’inconvenienti. Ma chi è necessitato, per evitar
altri mali, a condescender a qualche deliberazione, non debbe
averci risguardo. Le cose esser in un stato che, se il concilio
non si fa, vi è maggior pericolo che il mondo e li principi
scandaliggiati s’alienino dal pontefice e facciano piú de facto,
che nel concilio con dispute e con decreti. Il pericolo si ha
da correre in ogni modo; meglio è pigliar il partito piú
onorevole e meno pericoloso. Ma esservi ben anco diverse
provvisioni per divertirlo: prima con tener li padri in concilio
occupati quanto piú sará possibile in altre materie ed esercitargli, sí che non abbiano tempo di pensare a questa; tenersi
amorevoli molti, e li italiani massime, con gli uffici, con le
speranze e con li modi altre volte usati; tener anco contrappesati li principi, nutrendo qualche differenze d’interessi tra
loro, acciocché non possino facilmente trattar un’impresa tal
in comune, e trattandola uno, l’altro abbia interesse d’opporsegli; e altri rimedi occorrono sul fatto all’uomo prudente, con
quali porta inanzi li negozi e li fa svanire. Fu approvato da
tutti questo parere, e risoluto che non si dovesse mostrar
d’aver questo timore; solo accennar all’imperatore che si prevede, ma insieme mostrarli che non si dubita, ma si ha preparato il rimedio.
Maturata questa consultazione, e risoluto di rimetter il
concilio in Trento, il papa ne diede conto al cardinale di Ferrara e all’ambasciator francese; e spedí anco corriero espresso
al re di Francia a significarli il suo pensiero, soggiongendo
che gli averebbe per questo mandato un noncio per darli conto
piú particolare delle ragioni che l’avevano mosso. E in fine
di giugno spedi tutt’in un tempo due nonci, Sebastiano
Pighino arcivescovo sipontino all’imperatore, e il Triulzio
vescovo di Tolone al re di Francia. A questi diede instruzione
di parlare conforme alle deliberazioni prese nella congregazione. Al Triulzio ordinò che andasse per le poste, acciò
potesse dar presto avviso della mente del re, la quale voleva
aspettar di sapere, prima che passar piú inanzi. Li diede instruzione di dar conto particolare delle cause perché deliberava ritornar il concilio in Trento: l’essersi la Germania
sottomessa; il farne instanza l’imperatore; il non potersi continuare in Bologna per la causa sopra narrata; e acciò le cose
de’ protestanti non si fossero accomodate in qualche maniera
pregiudiciale, versando la colpa sopra il papa. Ma che il primo
e precipuo fondamento lo faceva sopra l’assistenzia di Sua Maestá cristianissima e l’intervento delli prelati del suo regno:
le qual cose sperava ottenere, per esser Sua Maestá protettor
della fede e imitator de’ suoi maggiori, mai discostatisi dal
parere e consegli de’ pontefici. Che nel concilio s’attenderebbe alla dechiarazione e purificazione delli dogmi e riformazione delli costumi, né si tratterebbe di cosa pertinente alli
stati e domini, né a privilegi particolari della corona di Francia. Che alla richiesta dell’imperatore di voler intendere se
il pontefice era per voler proseguir il concilio di Trento o
no, il pontefice aveva risposto di si, con le condizioni discusse
nella congregazione, le quali ordinava al nuncio che comunicasse tutte alla Maestá sua; della quale desiderava intender
quanto prima qual fosse la mente, sperando di doverla trovar
conforme alla pietá di Sua Maestá e all’amore che porta ad esso
pontefice ed alla confidenzia che ha in lui. Diede anco carico
al noncio di comunicar tutta la sua instruzione col Cardinal
di Ghisa, e congionto con lui, o come meglio ad esso paresse,
esporla al re e a chi facesse bisogno.
All’altro noncio diede simile instruzione; in particolare di
dir all’imperator che il pontefice mostrava con effetti l’osservanza di quanto promesse a don Pietro di Toledo, cioè di
procedere con Sua Maestá puramente, apertamente e senza
artificio, e di rappresentarli la prontezza dell’animo in proseguir
il concilio a gloria di Dio, per scarico della conscienzia propria e per il comodo che ne può risultare a Sua Maestá e
all’Imperio. E per rispondere al moto dato dall’imperatore,
cioè che si lasciasse intendere delle capitulazioni che ricerca,
gli dicesse che mai sognò di far patti né capitulazioni per
proseguir il concilio, ma ben di far alcune considerazioni necessarie, le quali anco dava carico al noncio di esponer alla
Maestá sua. Ed erano quattro.
La prima, che era necessaria l’assistenza del re cristianissimo e l’intervenzione dei prelati del suo regno, senza le qual
cose il concilio averebbe poca riputazione, e si potrebbe
temere di far nascer un concilio nazionale o perdere la Francia. Non doversi ingannar se stessi che, sí come il luoco de
Trento è molto confidente a Sua Maestá cesarea, cosí è troppo
diffidente alla cristianissima; e però doversi trovar modo di
assecurarla. Che comunicasse all’imperator il modo trovato,
il quale quando non bastasse, sarebbe necessario che Sua
Maestá ci aggiongesse qualche altra cosa. La seconda considerazione, per le spese che converrá fare alla camera apostolica, esausta e carica de debiti, per li legati e per altri straordinari che porta seco il concilio, e parimente per le spese che
li prelati italiani poveri non possono sostener in quel luoco;
per il che converrá calcular bene il tempo, cosí dell’incominciare, come del procedere inanzi, sí che non si spendi
un’ora in vano: altramente la sede apostolica non potrá
supplire al dispendio, né si potrá ovviare che li prelati italiani
non diano nella impazienza, come l’esperienzia per il passato
ha insegnato. Oltra che non ci è la dignitá della sede apostolica tener li suoi legati oziosi e su le áncore, e senza far
frutto. Per il che esser necessario che, inanzi si venghi all’atto,
Sua Maestá si assicuri ben della intenzione e obedienzia cosí
de’ cattolici di Germania, come de’ protestanti, stabilendo le
cose di novo nella dieta, e facendo espedir li mandati autentici
delle terre e delli principi, obligandosi Sua Maestá e tutta la
dieta insieme all’esecuzione dei decreti del concilio, acciò la
fatica, spesa e opera non riesca vana e derisa, e anco per levar
con questo ogni speranza a chi pensasse dar disturbo. Che in
terzo luoco consideri Sua Maestá esser necessaria una dechiarazione che li decreti giá fatti in Trento in materia di fede, e
quelli delli altri concili passati, non possino esser in alcun modo
revocati in dubbio, né li protestanti sopra quelli possino dimandar d’esser uditi. Considerasse in fine all’imperatore che il pontefice confidava e teniva per certa la buona volontá di Sua
Maestá verso lui esser reciproca, e sí come egli prontamente
condescendeva a favorir le cose di Sua Maestá e del suo Imperio con metter il concilio in luoco tanto a suo proposito,
cosí ella desidera che la sinceritá e lealtá di lui non abbiano
a riportarli carico. Ma se alcuno tentasse altramente o con cavillazioni o con calunnie, Sua Maestá non averá da maravigliarsi se egli userá li remedi che occorreranno per defension
dell’autoritá data da Dio immediatamente a lui e alla sede
apostolica, cosí in concilio, come fuori.
Stimò il pontefice utile per le cose sue che la risoluzione
presa fosse intieramente saputa in Italia e in Germania, e fece
che Giulio Cannano suo secretario, mostrando di favorir alcuni cortegiani suoi amici, comunicasse loro, con obbligo di
secreto, l’instruzioni sopraddette, col qual modo furono sparse
per tutto. Di Francia ebbe il papa dal novo noncio presta
risposta, perché quel re, sapendo le cause che il pontefice aveva
di fidarsi poco dell’imperatore per le cose passate, e stimando
che grande fosse l’inclinazione sua alla parte francese, fece
gran dimostrazione di aggradire il nuncio e l’ufficio, offerí al
pontefice tutti li suoi favori, e promesse l’assistenza al concilio
e la missione delli prelati del suo regno, con promessa d’ogni
favor e protezione per mantenimento dell’autoritá pontificia.
L’imperatore, udita l’esposizione del sipontino, e deliberato maturamente sopra di quella, rispose lodando l’ingenuitá e prudenza del pontefice che, conoscendo la pubblica
necessitá di far il concilio in Trento, avesse trovato modo
ispediente di rimetterlo senza far andar innanzi la causa della
translazione, cosa aromatica, di molta difficoltá e di nessuna
utilitá. Aggionse che le quattro considerazioni erano tutte importanti e ragionevolmente proposte da Sua Santitá. Che
quanto alle cose di Francia, non solo lodava quanto ella
aveva deliberato, ma si offeriva ancora di coadiuvare e dar
ogni possibil sicurtá a quel re. Che era molto ragionevole lo
scampar le spese superflue e non lasciar il concilio aperto e
ocioso; che giá l’anno inanzi s’era fatto il decreto in Augusta
che la Germania tutta, eziandio li protestanti, si sottomettessero; che di quello averebbe dato copia al nuncio, e nella
dieta d’allora l’averebbe fatto confermare. Che non li pareva
tempo di trattar al presente che le cose giá decise in Trento
non siano avocate in dubbio, perché ciò s’averebbe fatto piú
opportunamente in quella cittá, quando il concilio fosse stato
ridotto. E per quel che tocca l’autoritá di Sua Santitá e della
sede apostolica, egli, sí come nelli tempi passati n’era stato
protettore, cosí voleva esser all’avvenire: deliberava di mantenerla con tutte le sue forze, e con la propria vita, se fosse
stato bisogno. Che non poteva prometter a Sua Santitá che
in concilio non fosse da qualche inquieto detto o trattato; ma
li dava ben parola, quando ciò avvenisse, di opporsi talmente,
che ella dovesse lodarsi dell’opera sua.
Era Cesare, come di sopra s’è detto, in Augusta per far
la dieta; la qual, se ben non era circondata da tante arme
come fu la precedente, nondimeno tuttavia era armata. Propose di proseguir il concilio di Trento e di servar l’
Interim constituito
nella dieta precedente, e di trovar modo alla restituzione delli beni ecclesiastici e alla redintegrazione della
giurisdizione. Alli principi cattolici piacque che il concilio si
seguitasse; ma li ambasciatori di alcuni principi protestanti
non consentirono, se non con queste condizioni: che le cose
giá determinate per inanzi in Trento fossero reesaminate; che
li teologi della confessione augustana non solo fossero uditi,
ma avessero anco voto decisivo; che il pontefice non fosse
presidente, ma si sottomettesse esso ancora al concilio e rilasciasse il giuramento alli vescovi, acciò potessero parlar
liberamente. Si lamentò l’imperator con li protestanti che il
suo decreto della interreligione non fosse da loro ubidito; e
con li cattolici, che la reforma dell’ordine ecclesiastico non
fosse esequita. Si scusarono questi, dicendo parte che bisognava camminar lentamente per fuggir le dissensioni, e parte
con dire che li esenti, pretendendo privilegi, non volevano
ubidire. Li protestanti davano la causa al populo, il quale
trattandosi della conscienzia si ammutinava, e non si poteva
sforzare. Di tutti questi particolari l’imperatore diede conto
al noncio, narrato non solo il consenso de’ cattolici e del numero maggior de’ protestanti, ma anco la limitazione proposta
da quegli altri, acciò, se per altra via li fosse andato alle
orecchie, non facesse cattivo effetto; soggiongendo però non
aver voluto che fosse posta negli atti, perché da quei principi
aveva avuto parola che non si sarebbono scostati dal suo
volere: e però poteva affermar al pontefice che tutta Germania si contentava del concilio. Trattò poi piú strettamente
Cesare con li principali ecclesiastici, proponendo che si dasse
principio inanzi Pasca e che vi andassero in persona; e avutane promessa dalli elettori, sollecitò il pontefice di venir
all’atto della convocazione per Pasca, o almeno immediate
dopo, poiché aveva per stabilito il consenso di tutta Germania. Il qual per fermar meglio ancora, pregava Sua Santitá
che, formata la bolla, prima che pubblicarla mandasse la minuta, acciò con quella occasione egli potesse (fattala veder a
tutti nel recesso) ordinar il decreto e operare che fosse da
tutti ricevuto.
Al pontefice pareva che niente fosse concluso delle cose
da lui proposte, mentre non era deciso che li decreti fatti
fossero ricevuti: non voleva che nel bel principio del concilio si mettesse questo in disputa, perché era chiaro l’esito,
cioè che si consumarebbe molto tempo senza niente fare, e
in fine si dissolverebbe senza conclusione. Era cosa chiara da
veder che la disputa generale, se si dovevano ricevere, tirava
una particolare di ciascuno, e che egli non averebbe potuto
interporsi, ché sarebbe stato allegato per sospetto, come quello
che fu presidente e autore principale. L’insister maggiormente
con l’imperatore che questo ponto fosse deciso, era darli disgusto grande e metterlo in difficoltá insuperabili. Fu consegnato che senz’altro dire avesse il ponto per deciso, e nella
bolla sua presupponesse che li decreti fatti fossero da tutti
accettati; perché andando la bolla alla dieta con quel tenore,
o li todeschi se ne contentaranno, e cosí egli averá l’intento, o non l’accettaranno, e in quel caso la disputa cominciará nella dieta, ed egli sará uscito di pensiero. Li parve
buono il conseglio: il qual seguendo, ordinò la bolla, e per
compiacer l’imperatore in parte, la mandò non in minuta,
parendoli esser contra la dignitá sua, ma formata, datata e
bollata, non però pubblicata: il giorno del dato fu sotto il
15 novembre.
In quella diceva che, per levar le discordie della religione
di Germania, essendo ispediente e opportuno, come anco l’imperator li aveva significato, rimetter in Trento il concilio
generale, giá convocato da Paulo III, principiato, ordinato e
proseguito da esso, allora cardinale e presidente, e in quello
statuiti e pubblicati molti decreti della fede e dei costumi,
perciò egli, al qual s’aspetta congregar e indrizzar li concili
generali a fine dell’aumento della religione ortodossa, e restituir la tranquillitá alla Germania, che per li tempi passati
non ha ceduto ad altra provincia in ubidir e riverir li pontefici vicari di Cristo, sperando che anco li re e principi lo
favoriranno e assisteranno, esorta e ammonisce li patriarchi,
arcivescovi, vescovi, abbati e altri, che per legge, consuetudine o privilegio debbono intervenir nei concili, che il 1° di
maggio debbino ritrovarsi in Trento. Per il qual giorno ha
ordinato, per autoritá apostolica e con consenso dei cardinali,
che il concilio sia reassonto nello stato in quale si ritrovava,
e proseguito; dove egli invierá li suoi legati, per i quali presederá al concilio, se non potrá trovarvisi personalmente, non
ostante qualunque translazione o suspensione o altra cosa che
vi fosse in contrario; e specialmente quelle cose che Paulo III,
nella bolla della convocazione e altre spettanti al concilio,
ordinò che non ostassero: le quali bolle egli vuole che restino
in vigore con tutte le sue clausole e decreti, confermandole
e renovandole quanto faccia di bisogno.
Li ministri imperiali e altri cattolici zelanti, a chi Cesare
la comunicò, giudicavano che quel tenore dovesse esacerbar
li protestanti e darli occasione di non accettar quel concilio,
nel quale il papa
dechiarava
non tanto di volervi presedere,
ma anco di volerlo indrizzare; oltre che il dire di resumerlo
e proseguirlo era metterli in troppo suspezioni, e il parlar
cosí magnificamente della autoritá sua era un irritarli. Consegnarono l’imperatore di far opera che il pontefice moderasse la bolla e la riducesse in forma che non dasse occasione a’ protestanti di alienarsi maggiormente. Ne trattò
l’imperatore col noncio, e scrisse al suo ambasciatore che
ne parlasse al papa, pregando Sua Santitá affettuosamente ed
efficacemente e per la caritá cristiana che indolcisse quelle
parole, che potevano divertir la Germania da accettar il concilio. Trattò l’ambasciator in Roma con la destrezza spagnola:
proponeva che sí come le fiere prese al laccio conviene tirarle
al passo mostrando di cederli, né farli veder il fuoco o le
armi per non irritarle e ponerle in disperazione che li fa
accrescere le forze, cosí bisogna con li protestanti, quali con
dolci maniere e con instruirli e ascoltarli conveniva tirarli al
concilio, dove, quando saranno ridotti, sará tempo di mostrarli la veritá. Che il farli la sentenzia contra inanzi che
udirli, era un esacerbarli e irritarli maggiormente. Il papa
con la solita libertá rispose non voler esser insegnato a combattere col gatto serrato, ma volerlo in libertá che possi fuggire; che a punto il ridur protestanti con belle parole al
concilio, e lá non corrispondere con li fatti, era far che, entrati in desperazione, pigliassero qualche precipitosa risoluzione;
che quello che s’ha da fare, se gli dica pur alla chiara. L’ambasciator secondando diceva che lodava ciò quanto alle cose
che era necessario e opportuno dire, non vedersi opportunitá
di dire che a lui tocca d’indrizzar li concili. Queste cose esser
verissime, ma la veritá non aver questo privilegio d’esser detta
in ogni tempo e in ogni luoco; esser ben tacerne alcuna,
quando il dirla sia per far cattivo effetto. Si raccordasse che,
per il duro parlare di Leone X e del Cardinal Gaetano suo
legato, è acceso il fuoco che vede ardere, il quale con una
dolce parola si poteva estinguere; che li seguenti pontefici, e
massime Clemente e Paulo, principi savi, molte volte se
n’erano doluti; se adesso con destri modi si può acquistare la
Germania, perché con le amarezze separarla maggiormente?
Il papa quasi sdegnato diceva che s’ha da predicar sempre
apertamente e inculcare quello che Cristo ha insegnato; che
Sua divina Maestá lo ha fatto suo vicario, capo della Chiesa
e principal lucerna del mondo: che questa veritá era di quelle
che bisognava dire, che sempre bisognava aver in bocca in
ogni tempo e in ogni luoco e, secondo san Paolo, «opportunamente» e «importunamente»; che il far altramente sarebbe,
contra il precetto di Cristo, porre sotto il staio la lucerna che
si debbe alzar nel candeliero; che non era dignitá della sede
apostolica procedere con artifici e dissimulazioni, ma parlar
all’aperta. L’ambasciator cosí in dolcezza di ragionamento
disse anzi parerli che l’ascondere la sferza e il mostrarsi benigno e condescendere a tutti era il vero ufficio apostolico;
aver sentito legger in san Paulo «che essendo libero s’era fatto
servo di tutti per guadagnar tutti: con li giudei giudeo, con li
gentili gentile, con li deboli debole, per guadagnar anco quelli»:
e che quella era la via di piantar l’Evangelio. In fine il pontefice, per non entrar in disputa, si ritirò a dire che la bolla era
formata secondo lo stile di cancellaria, quale non si poteva alterare; che egli era alieno dalle novitá; che conveniva seguire
le vestigia de’ precessori: usando la solita forma, nessun poteva
attribuir a lui quello che fosse riuscito; se ne avesse inventato una nova, tutto il male sarebbe attribuito a lui. L’ambasciator, per dargli tempo di meglio pensare, concluse di
non volere ricever la risposta per una negativa, ma confidare
che Sua Santitá averebbe con affetto paterno compatito alla
Germania, disegnando di lasciar passar le feste di Natale,
perché allora era mezzo decembre, e poi di novo darli un
altro assalto.
Ma il papa, risoluto di non mutare un iota, dicendo
spesso: «Voglio prevenire e non esser prevenuto», e di levarsi ogni molestia di ragionamento, fece il dí di san Gioanni
un breve, nel qual, narrato sommariamente il contenuto
della bolla sua sopraddetta e preso pretesto che, per non esser
pubblicata, alcun potrebbe pretender ignoranza, ordinava che
cosí quel breve come la bolla fossero lette, pubblicate e affisse
nelle basiliche di San Pietro e San Gioanni Laterano, con intenzione di mandarne esemplar stampato alli arcivescovi, acciò
da loro fossero intimate alli vescovi e altri prelati. Fu levato
il modo di parlarne piú col papa all’ambasciatore, il quale
immediate spedí corrier espresso a significar il tutto all’imperatore. Ed egli, vedendo la risoluzione del papa, e pensato
come rimediare, fece legger la bolla nel pubblico consesso.
La qual veduta, produsse a punto l’effetto che egli aveva
preveduto, cioè che sarebbe revocata la parola data dai protestanti di rimettersi, e da’ cattolici di andare al concilio.
Alli cattolici dispiacque per il duro modo e intrattabile, a’
protestanti per le cose dette. Queste erano: pertener a lui non
solo congregar, ma indrizzar anco e governar li concili; che
avesse risoluto di continuare e proseguire le cose incominciate,
il che levava il reesaminar le giá trattate; che fuor di luoco
e senza occasione dicesse la Germania aver riconosciuto li
pontefici per vicari di Cristo; che si avesse dechiarato presidente del concilio e che non chiamasse se non ecclesiastici
che li obedivano, e confermasse con tanta ampiezza di parole
affettatamente la bolla della convocazione di Paulo. Dicevano
protestanti che vanamente si farebbe il concilio con quei fondamenti; che il sottomettersi a quelli era far contra Dio e
contra la conscienzia. Li cattolici dicevano che, quando non
vi era speranza di ridur li protestanti, vanamente si pigliava
la fatica e la spesa. Cesare temperò l’ardire d’ambidua le
parti, con dire che il concilio era generale di tutte le nazioni
cristiane; che obedendo tutte le altre al pontefice, egli aveva
formato la convocazione come conveniva a quelle; che per
quanto s’aspetta alla Germania, rimettessero il tutto alla cura
sua, che sapeva come trattare; lasciassero convenir le altre
nazioni; che egli sarebbe andato personalmente, se non lá,
almeno in luoco prossimo, e averebbe operato non con parole ma con fatti che le cose passassero per li debiti termini;
non avessero risguardo a quello che il papa diceva, ma a
quello che egli prometteva sopra la parola imperiale e regia.
Con questa maniera l’imperator quietò gli animi, e a’ 13 febbraro si fece il recesso pubblicando il decreto, il tenor del quale
fu: che essendo proposto nella precedente dieta non esservi
modo di componer le discordie di Germania per causa della
religione, se non per mezzo d’un pio e libero concilio generale, tutti gli ordini dell’Imperio hanno confirmato la proposizione e deliberato di accettarlo, approvarlo e sottomettersegli;
la qual cosa non avendosi eseguito ancora, nella presente
dieta è stata fatta la medesima proposizione e deliberazione.
Per il che Cesare aveva operato e finalmente impetrato dal
papa che rimettesse il concilio di Trento al 1° di maggio
dell’anno venturo; il che avendo il pontefice fatto, ed essendo
la convocazione stata letta e proposta nella dieta, è cosa giusta che si resti nella medesima risoluzione di aspettare con
la debita obedienzia il concilio e intervenir in quello, al quale
tutti li principi cristiani assisteranno; ed esso Cesare, come
avvocato della santa Chiesa e defensor delli concili, opererá
tutto quello che si conviene al suo carico d’imperatore, si
come ha promesso. E pertanto notifica a tutti esser sua volontá che per l’autoritá e potestá imperiale sia sicuro ciascuno
che anderá al concilio di poter liberamente andare, stare e
ritornare, e proponer tutto quello che in sua conscienzia giudicherá necessario; e perciò stará nei confini dell’Imperio e
in luoco piú prossimo che si potrá; e ammonisce li elettori,
principi e li stati dell’Imperio, massime li ecclesiastici e quelli
che hanno innovato nella religione, che si preparino per ritrovarsi lá ben instrutti, acciò non possino aver alcuna scusa,
dovendo egli aver cura che tutto passi legittimamente e con
ordine, e operare che si tratti e difinisca ogni cosa pia e cristianamente, conforme alla sacra Scrittura e dottrina dei Padri.
E per quel che s’aspetta alla transgressione delli decreti della
interreligione e riforma, fatto certo che era impossibile superar le difficoltá, e che quanto piú si operava tanto le cose
piú peggioravano, acciò maggior confusione non nascesse,
avocò a sé ogni cognizione delle contravvenzioni passate, incaricando però li principi e ordini dell’Imperio alla osservanza
in futuro.
Il decreto, veduto per il mondo, fu stimato, come era, un
contrapposto alla bolla del papa, a punto in tutte le parti. Questo vuole indrizzar li concili, quel vuole aver cura che tutto
si faccia con ordine e giuridicamente; questo vuol presedervi,
e quello vuol che si decidi secondo la Scrittura e Padri; questo vuol continuare, quello vuol che ognun possi propor secondo la conscienzia. In somma la corte non poteva digerir
questo affronto, e si doleva che fosse un’altra convocazione
del concilio; ma il papa con la solita piacevolezza diceva:
«L’imperatore m’ha reso la pubblicazione della bolla fatta
senza di lui».
Entrato l’anno 1551, applicando il pontefice l’animo al
concilio intimato, ebbe due principal mire: di mandar persone confidenti a presedervi, e di far minor spesa che fosse
possibile. A fuggir la spesa consegliava che non si mandasse
piú d’un legato. Ma era con troppo carico della persona di
quello; prima, il non aver appresso persona con li medesimi
interessi, di che potersi confidare pienamente, e di tutto quello
che si facesse dover esser stimato unico autore; per tutti li
quali rispetti era necessario che il carico fosse compartito in
piú persone. Trovò il papa via di mezzo, mandando un legato
con doi nonci con autoritá pari, pensando anco di dover esser
meglio servito, poiché le speranze fanno operar con diligenza
maggiore. Voltato l’occhio sopra tutti li cardinali, non trovò
il piú confidente suo, e insieme di valore, che Marcello Crescenzio cardinale di San Marcello: a questo aggionse per nonci
Sebastiano Pighino arcivescovo sipontino, e Alovisio Lippomano vescovo di Verona: in quello elesse una stretta confidenza tenuta con lui inanzi il ponteficato, in questo una fama
di pietá, bontá e lealtá grande. Con tutti tre avendo tenuto
molti secreti consegli, e apertogli il sincero del suo core, e
instruttigli intieramente, diede un ampio mandato di intervenir
per nome suo al concilio. La continenza del quale fu: al padre
di fameglia appartiene sostituir altri a far quello che comodamente non può esso medesimo; per il che, avendo ridotto
in Trento il concilio generale intimato da Paulo, sperando
che li re e principi averebbono prestato il loro favore e assistenza, citò li prelati soliti ad intervenire per il 1° di maggio, per riassumere il concilio nello stato che si ritrovava.
Ma per la sua grave etá e altri impedimenti non potendo,
secondo il suo desiderio, trovarvisi personalmente presente,
non volendo che la sua assenza porti impedimento, constituisce Marcello, cardinale zelante, prudente e saputo, per legato; e il sipontino e veronese, conspicui in scienza ed
esperienza, nonci, con special mandato con le clausule oppurtune, mandandoli come angeli di pace, dando loro autoritá
di reassumer, indrizzar e proseguir il concilio e far tutte le
altre cose necessarie e opportune, secondo il tenore delle lettere di convocazione sue e del precessore.
L’imperatore ancora, a chi maggiormente premeva il negozio del concilio e l’avea per unico mezzo di farsi assoluto
patrone di Germania, mandò a tutti gli ordini dell’Imperio
protestanti il salvocondotto in amplissima forma per loro
medesimi, o vero per gli ambasciatori loro e per li teologi
che inviassero.
Ma mentre che si gettano questi fondamenti in Roma e
in Augusta per fabbricarvi sopra il concilio di Trento, altrove
erano ordite tele, che poi tesciute fecero grand’ombra alla
dignitá e autoritá di quella sinodo; e fabbricate macchine che
lo conquassorono e disciolsero. Il pontefice, immediate dopo
la sua assonzione, per osservanza di quello che aveva promesso in conclavi, restituí Parma ad Ottavio Farnese, la quale
Paulo aveva tirato in mano sua per nome della Chiesa, e li assegnò anco due mila scudi al mese per defenderla. Ottavio, per
l’inimicizia di Ferrante Gonzaga viceduca di Milano, e per molti
indici che aveva che l’imperatore disegnasse impatronirsi
anco di Parma, avendoli anco il pontefice levata la provvisione assegnata di due mila scudi, dubitando di non poter
defendere la cittá con le sue forze, trattò col pontefice per
mezzo del Cardinal suo fratello, che li dasse aiuto, o vero li
concedesse di provvedersi con la protezione di altro principe
sufficiente di sostentarlo contra Cesare. Il pontefice, senza piú
considerarvi, rispose che facesse il fatto suo al meglio che
sapeva; per il che Ottavio, adoperando per mezzo Orazio suo
fratello, genero del re di Francia, si mise sotto la protezione
di quello, e recevette guarnigione francese nella cittá. La qual
cosa dispiacendo a Cesare suo suocero, persuase il pontefice
che fosse contra la dignitá di lui, che era di quella cittá e
di quel duca principe supremo. Per il che il papa promulgò
contra il duca un grave editto, citandolo a Roma e dechiarandolo rebelle quando non comparisse, e dimandando aiuto
all’imperatore contra di lui: il quale si dechiarò di approvare
la causa del pontefice, e con le arme defenderla: onde fu fatto
apertura a manifesta guerra tra l’imperator e il re di Francia,
e a disgusti grandi dell’istesso re col pontefice. E in Sassonia
sopra l’Albi fu tra sassoni e Brandeburg dato principio a
ragionamenti d’una lega contra Cesare, per impedirlo dal soggiogarsi totalmente la Germania, come a suo luoco si dirá.
Non ostanti queste ed altre semenze di guerra, che in Italia
nel principio d’aprile si vedevano giá pullulare, volle il pontefice che il legato e nonci andassero a Trento, e diede loro
commissione che il 1° maggio, giorno statuito, aprissero il
concilio con quel numero che vi era, ed eziandio senza numero
alcuno, con l’esempio delli nonci di Martino V, che apersero
il concilio di Pavia soli, senza intervento di alcun prelato.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quarto/Capitolo I

CAPITOLO I
(mAggio-1° settembre 1551).
[Ritorno del concilio a Trento: sessione undecima. — Nuovo invito papale agli svizzeri d’intervenire. — Aspro dissidio tra il papa ed Enrico II per la questione di Parma. — Minaccia francese d’un concilio nazionale. — Trattative e intransigenza delle due parti. — In concistoro l’ambasciatore francese protesta contro la convocazione del concilio a Trento. — I principi protestanti, disposti a recarsi a Trento, chiedono un salvocondotto non solo imperiale, ma conciliare. — Carlo V invia tre suoi rappresentanti: sua azione per l’intervento degli elettori tedeschi. — Sessione duodecima: cerimonia, esortazione letta dal segretario, fissazione della materia da trattarsi per la sessione d’ottobre. — Giacomo Amyot, a nome di Enrico II, rinnova la protesta contro il
conventus
tridentino. — Opposizione degli spagnoli a quella lettura. — Contenuto del documento e giudizi su di esso. — Misure di Enrico II ostili a Roma e contemporaneo editto contro i protestanti di Francia. — Carlo V cerca, brigando per la creazione di nuovi cardinali, di prevalere nel collegio cardinalizio.]
Gionti a Trento il legato e nonci, con compagnia d’alcuni prelati che da Roma li seguirono, e arrivati altri prelati che poco doppoi gionsero sollecitati dal pontefice, nel giorno su detto ridottisi al solito tavolato nella chiesa cattedrale, che restava ancora in piedi, con le solite ceremonie fu cantata la messa dalL’Arcivescovo di Torre: e letta dal secretano la bolla del papa della convocazione e il mandato nelle
persone delli presidenti, il celebrante lesse il decreto in forma
interrogativa: «Padri, vi piace che, seconda la forma delle
lettere ponteficie, il concilio di Trento si debbia reassumere
e proseguire?» E dati li voti da tutti, interrogò di nuovo:
«Piacevi che la sessione seguente si tenga al primo settembre prossimo?» Al che da tutti fu consentito; e il cardinale
primo presidente concluse, coll’assenso e per nome di tutta la
sinodo, che adunque il concilio è incominciato e si proseguirá.
Né altra cosa si fece in quel giorno, né meno li seguenti; e
se ben spesse volte si ridussero li prelati in casa del legato,
le congregazioni però non avevano forma, non vi essendo
teologi. Si leggeva solamente le cose disputate in Bologna,
per maturar la deliberazione di quel che si doveva trattare,
e massime in materia di riforma, che era stimata la parte piú
importante.
In fine del mese il pontefice mandò in svizzeri Geronimo
Franco, stato altre volte noncio di papa Paulo a quella nazione, principalmente per impedir che il re di Francia non
avesse soldati da loro, e per ottener levata per le cose di
Parma; e in quell’occasione scrisse loro sotto li 27 maggio
che, sí come aveva preso il nome di Giulio II, tanto affezionato a loro, cosí voleva seguir l’esempio suo in amarli e servirsi dell’opera loro; al che aveva dato principio pigliando
una guardia della sua nazione per la custodia della persona
propria e un’altra per Bologna. Ora essendo stato intimato e
cominciato il concilio in Trento al primo di maggio, li pregava operare che li suoi prelati dovessero ritrovarvisi per il
primo di settembre, quando sará la seconda sessione.
Il re di Francia cercò di persuader al pontefice, per mezzo
di Termes suo oratore, che con buone ragioni aveva pigliato
la difesa di Parma, pregandolo di contentarsene, e mostrandoli che, altrimente facendo e anteponendo la guerra alla pace,
non solo sarebbe con danno d’Italia, ma impedirá anco la
prosecuzione del concilio, o vero lo farebbe dissolvere; e se
pur ciò non succedesse, non potendovi andar alcun vescovo
francese, non sará ragionevole che si chiamasse concilio
generale. Il papa s’offeriva far per il re tutte le cose, eccetto
quello che egli desiderava. Ed essendo tra lui e l’ambasciatore passati molti ragionamenti, e rappresentatoli che il re
non poteva per alcuna cosa ritirarsi, e che quando Sua Santitá non avesse voluto restar neutrale, ma esser ministro delle
voglie dell’imperatore (dal quale il re era certo che si lasciava
guidare) la Maestá sua sarebbe stata sforzata ad usar quei
rimedi di ragione e di fatto che li suoi maggiori avevano
usato contra li pontefici dimostratisi parziali, si mise il papa
in collera, o pur finse d’esservi entrato, e rispose che se il
re li togliesse Parma, egli leverebbe a lui la Franza; e se li
levasse l’obedienza di Franza, egli leverebbe a lui il commercio di tutta cristianitá; e se trattasse di usar forze, farebbe
il peggio che potesse; se editti, proibizioni e altre tal cose,
li faceva intendere che la sua penna, carta e inchiostro non
sarebbono inferiori. Ma se bene il pontefice parlava cosí alto,
aveva però qualche timore; onde per eccitar l’imperatore gli
fece significare per il vescovo d’Imola suo noncio, che aveva
mandato in luoco del sipontino, tutti li ragionamenti passati
col francese, col dirli appresso che in Roma si stava in dubbio d’un altro sacco per tanti rumori de turchi e francesi, e
si dubitava di concili nazionali. Per il che era necessaria una
buona provvisione di arme per prevenir li tentativi e, quando
la necessitá portasse, per potersi defendere.
Il re, veduto che non era possibile persuader il papa,
scrisse una lettera pubblica e comune a tutti li vescovi del
suo regno, cosí a quelli che erano in Francia come altrove,
che dovessero andar alle loro chiese fra sei mesi, e lá mettersi in ordine per un concilio nazionale. E la lettera fu anco
presentata a quelli che si ritrovavano in Roma; né il papa
ebbe ardire d’impedirli, dubitando di far danno a loro e interessar maggiormente la propria riputazione. Ma prese ispediente di mandar Ascanio dalla Corgna suo nipote in Francia,
con instruzione di far ogni opera per dissuader il re dalla
protezione di Parma e farlo capace che, essendo Ottavio Farnese suo feudatario, non poteva in alcun modo comportare
d’esser sprezzato da lui; che sarebbe stata un’infamia eterna,
e un esempio a tutti di non riconoscerlo per papa. Esser grandissima l’inclinazione sua alla Francia e a Sua Maestá, e
l’animo suo alienissimo dalli emuli di quello, e questo esser
notissimo a tutto il mondo. Nondimeno esser cosí potente il
rispetto sopraddetto, che quando Sua Maestá non vi porga rimedio, sará sufficiente di farlo gettar in braccio di chi non
vorrebbe. Portava anco l’instruzione che se il re non si lasciasse indur a questo, lo pregasse a ben considerare quanti
inconvenienti si tirerebbe appresso un concilio nazionale, e che
sarebbe principio di metter li suoi soggetti in una licenzia,
della quale si pentirebbe; e al presente causerebbe questo mal
effetto, che impedirebbe il concilio generale, il che sarebbe
la maggior offesa che si potesse far a Dio, e maggior danno
alla fede e alla Chiesa. Lo pregasse di mandar ambasciatore
a Trento, certificandolo che dalli presidenti e da tutti li prelati amorevoli di Sua Santitá riceverebbe ogni onore e rispetto.
Al che non condescendendo, e perseverando in voler che
l’editto resti, li proponesse, per levar ogni scandolo, temperamento di far una dechiarazione che con quell’editto non è
stato sua intenzione d’impedir il concilio generale.
Il re, udita l’ambasciata, esso ancora mostrò come l’onor
suo lo costringeva a perseverare nella protezione del duca e
a mantener l’editto, ma con tal forma di parole, che mostravano sentir dispiacere delli disgusti e desiderio di rimediarvi.
E per corrispondere al papa, mandò a lui monsignor di Monluc eletto di Bordeos, non senza qualche speranza di poter
indolcire l’animo del pontefice. Ma per ogni officio che si fece,
quanto alle cose di Parma restò nella medesima durezza, e
rimandò l’istesso Monluc con commissione di dolersi col re
che avesse mandato sino in Roma l’editto di un concilio nazionale, e lettere alli prelati sudditi suoi ancora in temporale,
intendendo del vescovo di Avignone; la qual cosa tutto il
mondo interpretava che non si facesse se non per impedir il
concilio generale. E concluse pregando il re che, poiché l’uno
e l’altro è risoluto, egli in perseverar nella correzione di
Ottavio e la Maestá sua nella protezione, almeno le differenzie
non uscissero di Parma, come dal canto di Sua Maestá si è
uscito con levar li cardinali e prelati da Roma; i quali egli non
ha voluto impedir dal partire, sperando che Sua Maestá, esalato
il primo sdegno, sarebbe illuminata da Dio a mutar modo.
Li scambievoli uffici e il rispetto del concilio non potêro appresso alcun di questi principi operare che rimettessero
niente del rigore. Il consenso universale era favorevole al re;
perché, avendo l’imperatore occupato Piacenza, il lasciarli
anco Parma era farlo arbitro d’Italia; e pareva indegna cosa
che la posteritá di Paulo, che per la libertá d’Italia tanto
aveva travagliato, fosse da tutti abbandonata: e se il papa
non si doleva che Piacenza fosse occupata e non faceva alcun’instanza per la restituzione, perché dolersi che il duca
s’assicurasse di Parma? E questa ragione poteva tanto in
alcuni, che tenevano per fermo esser ben intesa da Giulio,
ma per far nascere qualche impedimento al concilio, che da
lui non procedesse e potesse ad altri esser ascritto, desiderasse la guerra tra il re e l’imperatore. È ben cosa certa che
piú frequenti e piú efficaci erano le instanze con Cesare acciò
movesse le armi a Parma o alla Mirandola, che gli uffici col
re acciò s’accomodasse il negozio. Il re, tentati tutti gli uffici
per quietar l’animo del papa, passò all’estremo; che fu, per
mezzo di Termes suo ambasciatore, protestare, e particolarmente contra il concilio che s’adunava, sperando che quel
rispetto dovesse rimover il papa: della qual protesta, perché
dopo fu reiterata in Trento, con quella occasione si dirá il
contenuto.
Ma in Germania piú che mai si parlava del concilio.
Perché Maurizio duca di Sassonia, veduto la risoluzione di
Cesare, e per darli piú sicuro indizio di voler seguir la sua
volontá di mandar a Trento, comandò a Filippo Melantone e
alcuni altri teologi suoi di metter insieme li capi della dottrina da proponer in concilio, e congregar tutti li dottori e
ministri del suo stato in Lipsia per esaminarla; e Cristoforo
duca di Virtemberg, poco fa successo al padre, fece da’ suoi
far un’altra composizione, le quali in sostanza erano una cosa
stessa; e l’una parte approvò quella dell’altra, avendo eletto
di non procedere unitamente, acciò l’imperatore non pigliasse
suspizione. Poi scrisse il duca Maurizio a Cesare, dando conto
di esser in ordine con li teologi suoi, e della scrittura preparata: ma aggiongendo che non gli pareva il suo salvocondotto esser bastante, imperocché nel concilio di Costanza era
stato determinato che si procedesse contra li andati al concilio, ancorché avessero salvocondotto dall’imperatore, e il
decreto fu anco comprobato con l’esecuzione della morte di
Gioanni Hus, andato in quel concilio sotto la fede pubblica
di Sigismondo. Per il che non poteva mandar alcun suo a
Trento, se anco quei del concilio non li davano salvocondotto;
sí come fu fatto nel concilio basiliense, dove li boemi per
l’esempio di Costanza non volsero andare a Basilea se non
sotto la fede pubblica di tutto il concilio. Per il che pregava
Cesare ad operare che fosse concesso loro dagli ecclesiastici
di Trento un salvocondotto nella stessa forma che alli boemi
in Basilea, perché li suoi erano appunto nella stessa condizione al presente che li boemi allora. Cesare promise di farlo,
e alli suoi ambasciatori, che pur in quel tempo spedí al concilio, diede ordine di procurarlo.
L’ambasciaria era di tre personaggi, per onorar il concilio
e per aver molti ministri che operassero; ed il numero si onestava, essendo uno per l’Imperio, l’altro per la Spagna, e il
terzo per gli altri stati, e nondimeno tutti
in solidum
per tutti.
Il mandato fu segnato sotto il dí 6 luglio, e conteneva: che
avendo il pontefice Giulio, per sedar le controversie della religione in Germania, richiamato in Trento per il primo di
maggio passato il concilio convocato da Paulo, principiato e
intermesso, egli per l’indisposizione sua non potendo ritrovarvisi personalmente, per non mancar del debito ha voluto mandarvi suoi procuratori. Però, confidato della fede, bontá, esperienza e zelo di Ugo conte di Monfort, don Francesco di
Toledo e Guglielmo archidiacono di Campagna, li constituisce
oratori e mandatari suoi, per conto della dignitá imperiale e
delli regni e stati suoi ereditari, dando a loro e a ciascun di
essi facoltá di comparer nel concilio, tener il loco suo, consultar e trattar, consegliare e dar voto e interponer decreto
per suo nome, e far ogni altra cosa che egli potesse fare essendo presente; ponendoli in luoco della persona sua, e promettendo d’aver rato quello che da essi tre, o vero da uno
sará operato.
I1 pontefice, quantonque avesse molto a cuore che il
concilio fosse aperto, con tutto ciò, dopo fattogli principio,
non si diede molto pensiero che prelati vi andassero, o
perché fosse tutto intento alla guerra che ardeva alla Mirandola, o perché poco ne curasse. Tutta l’opera fu posta
dall’imperatore, che vi spinse prima li elettori di Magonza e
Treveri, e poi anco Colonia, insieme con cinque altri vescovi
principali e li procuratori di molti impediti. Fece anco venir
di Spagna alquanti prelati, oltra quelli che s’erano trattenuti
in Trento e per Italia sino allora, e d’Italia di quelli dei suoi
stati, che pochi altri intervennero: in modo che in tutto il
tempo degli otto mesi che quel concilio durò, computati li
presidenti e principi, non eccessero mai il numero di sessantaquattro.
Venuto il 1° settembre, giorno deputato alla sessione,
con la solita ceremonia s’andò alla chiesa. L’ordine della precedenza fu: prima il cardinale legato, dopo il cardinale Madruccio; seguivano due nonci, e dopo essi li due elettori,
non essendo Colonia arrivato; dopo questi, due ambasciatori imperiali, non gionto l’archidiacono; seguiva l’ambasciator del re de’ romani, e poi li arcivescovi e vescovi. Cantata
la messa e finite le ceremonie ecclesiastiche, il secretario del
concilio lesse un’esortazione per nome delli presidenti ai
padri del concilio, in questa sentenza: che della presenzia delli
doi principi elettori essendo entrati in speranza che molti
vescovi della medesima nazione e d’altre ancora dovessero
intervenir al concilio, fra tanto per il luoco sostenuto da loro
li pareva necessario far un poco d’ammonizione a se medesimi e a loro, se ben vedevano tutti pronti a far l’ufficio di
buoni pastori, per esser di gran momento quello che si aveva
da trattare: che era estirpar l’eresie, reformar la disciplina
ecclesiastica, la corruzion della quale era stata origine delle
eresie, e finalmente quietar le discordie de’ principi. Che il
principio dell’esortazione doveva esser preso dalla cognizione
della propria insufficienza e dal refugio all’aiuto divino, il qual
non è per mancare, e giá se ne vedono molti indici, ma
specialmente la venuta delli due principi. Che l’autoritá dei
concili generali fu sempre grandissima, presedendo in loro lo
Spirito Santo, e li loro decreti sono stimati non umani ma
divini; che di ciò è stato lasciato esempio dagli apostoli e
dalli Padri sussequenti, poiché per mezzo de concili sono stati
dannati tutti li eretici e riformata la vita e costumi dei sacerdoti e del populo, e tranquillata la chiesa descordante. Onde
essendo congregati al presente per far altrettanto, convien
svegliarsi per ricuperare le pecore uscite dall’ovile del Signore
e custodir quelle che per ancora non sono sviate; nel che
non si tratta della salute di quelle solamente, ma della propria, dovendone render conto alla Maestá divina. Dalla quale,
facendo il debito, s’ha d’aspettar mercede, oltreché sará attribuito a gran laude a quel concilio da tutta la posteritá; se
ben a questo non si debbe mirare, ma guardar solamente il
proprio debito e la caritá verso la Chiesa, la qual, afflitta e
lacerata e privata di tanti carissimi figliuoli, alza le mani a
Dio e a loro per ricuperarli. Per tanto voglino trattar con
ogni mansuetudine, come è degno d’un tanto consesso, le
cose conciliari, senza contenzione, ma con perfetta caritá e
consenso de animi, raccordandosi d’aver spettatore e giudice Dio.
Finita l’ortazione, dal vescovo celebrante fu letto il decreto, la sostanza del quale fu: che la santa sinodo, la quale
nella passata sessione aveva determinato camminar inanzi, in
questa d’oggi, avendo differito farlo sin ora per l’assenza della
nazione germanica e per poca frequenza de’ padri, rallegrandosi per la venuta delli due principi elettori, sperando che
molti altri della nazione stessa e delle altre al loro esempio
siano per affrettar la venuta, differisce la sessione per quaranta
giorni, cioè sino alli 11 ottobre: e proseguendo il concilio
nello stato in che si ritrova, avendo trattato giá detti sette
sacramenti, del battesmo e confirmazione, ordina di trattar
dell’eucaristia; e quanto alla riforma, delle cose che facilitano
la residenza. Poi dal secretarlo fu letto il procuratorio imperiale, e dal conte di Monfort parlato, con dire che Cesare,
dopo impetrata la reduzione del concilio in Trento, non aveva
cessato di far opera che li prelati delli stati suoi vi si trasferissero: il che dimostra la presenza delli elettori e la frequenza
de’ padri. Ma per maggior testimonio del suo animo aveva
mandato don Francesco del regno di Spagna, e un altro delli
stati patrimoniali, e di Germania sé, quantunque indegno,
pregando d’esser per tale ricevuto. Rispose Gioanni Battista
Castelli promotore per nome del concilio: aver sentito il mandato di Cesare con piacere, avendo da quello e dalla qualitá
dei procuratori constituiti concepito quanto si può promettere;
onde spera aiuto da loro, e ammette quanto può il mandato
cesareo. Fu parimente letto il procuratorio del re de’ romani
in persona di Paulo Gregorianozi, vescovo di Zagabria, e Federico Nausea vescovo di Vienna; e parlò questo secondo, e li
fu resposto come a quelli dell’imperatore.
Dopo di questo comparve Giacomo Amyot abate di Bellozana, per nome del re di Francia, con lettere di quella Maestá,
le quali presentò al legato, ricercando che fossero lette, e udita
la sua credenza. Il legato, ricevutele, le diede al secretarlo
da leggere. La soprascrizione era:
Sanctissimis in Christo patribus conventus tridentini
. La qual letta, il vescovo d’Orense,
e dopo lui gli altri spagnoli dissero ad alta voce quelle lettere non esser inviate a loro, che erano concilio generale
legittimo, e non convento; che però non fossero né lette né
aperte in pubblica sessione, ma se il messo voleva dir alcuna
cosa, andasse a casa. Molto vi fu che dire sopra il significato
della parola conventus, persistendo li spagnoli che fosse ad
ingiuria; tanto che il magontino fu costretto dirli: se non volevano ricever una lettera del re di Francia, che li chiamava
sanctissinms conventus
, come averebbero ascoltato li protestanti,
che li chiamavano
conventus malignantium
? Ma seguendo tuttavia li prelati spagnoli, piú di tutti gli altri tumultuando, il
legato si ritirò con li nonci e con li ambasciatori dell’imperatore in segrestia, e sopra questo longamente disputarono. Finalmente ritornati al luoco loro, fecero dir al promotore che la
santa sinodo risolve di legger le lettere senza pregiudicio, stimando che la dizione
conventus
non s’intenda in mala parte;
che altrimente protesta de nullitá.
Fu adunque aperta e letta la lettera del re, la qual
era delli 13 agosto, e diceva in sostanza: esserli parso
conveniente all’osservanza de’ suoi maggiori verso la Chiesa
significar loro le cause perché è stato costretto a non
mandar alcun vescovo al convento da Giulio convocato
con nome di pubblico concilio, essendo certo che essi
padri sono alieni dal condannar il fatto d’alcuno prima
che intenderlo, e che intese le cose da lui operate, le commendariano; che era stato costretto, per servar l’onor suo,
perseverar nella deliberazione presa di protegger il duca di
Parma, dalla quale deliberazione non ricuserebbe partirsi,
quando lo comportasse la giustizia ed equitá; che a loro scrive
come árbitri onorari, pregandoli a ricever le lettere, non come
da avversario o persona non conosciuta, ma come da primo
e principal figlio della Chiesa per ereditá delli maggiori, quali
promette sempre imitare; e, mentre propulsa le ingiurie, non
depor la caritá della Chiesa, e ricever sempre quello che da
lei sará statuito, purché sia servato il debito modo nel far li
decreti.
Recitate le lettere, l’abate lesse una protestazione continente la narrazione della protesta fatta da Termes in Roma;
dicendo che il re, dopo presa la difesa di Parma, vedendo
che le cose lodevoli da lui fatte erano riprese, usò gran cura
acciò Paulo Termes suo oratore del tutto dasse conto al pontefice e al collegio de’ cardinali, per levarli ogni sinistra opinione, mostrando che l’aver preso la protezione del duca fu
effetto d’animo pio, umano e regio; nel che niente di artificio
o di proprio comodo, ma il solo rispetto della Chiesa interveniva; e si mostrava per le proposte d’accordo che ad altro
non miravano se non che quella cittá non fosse rubata alla
Chiesa, e Italia si conservasse in pace e libertá. E se il papa
riputava questo causa da metter tutta Europa in guerra, ne
sentiva dispiacere, ma non poteva esser ad esso imputato,
avendo non solo accettato, ma offerto anco tutte le condizioni
oneste e opportune. Né meno li poteva la dissoluzione del
concilio convocato esser ascritta; pregando il papa a considerar li mali che dalla guerra seguirebbono, e con la pace
prevenirli. Al che non volendo la Santitá sua attendere, anzi
amando piú tosto l’incendio d’Europa e l’impedimento del
concilio, con dare anco sospetto che fosse convocato non per
utilitá della Chiesa, ma per interessi privati, escludendo da
quello un re cristianissimo, Sua Maestá non aveva potuto far
di non protestar a lui, e insieme al collegio, che non poteva
mandar li suoi vescovi a Trento, dove l’accesso non era libero
e sicuro; e che non poteva stimar concilio generale della Chiesa,
ma privato, quello dal quale egli era escluso; e che né egli
né il populo o prelati di Francia potevano restar ubbligati alli
decreti di quello. Anzi protestava appresso di voler venir alli
rimedi da’ suoi antecessori usati in simil occorrenze, non per
levar l’osservanzia debita alla sede apostolica, ma riservandola a tempi migliori, quando fossero deposte le arme contra
lui prese con poca onestá: richiedendo dalla Santitá sua che
quella protesta fosse registrata e datagliene copia da poter
usare. Le qual cose tutte, giá protestate in Roma, voleva
che parimente fossero protestate in Trento con la medesma
instanza, e fossero registrate negli atti di quell’adunanza,
e fattone pubblico istromento per potersene valer a tempo
e luoco.
Letta la protestazione, il promotore, avendo parlato con
li presidenti, rispose in sostanza: alla santa sinodo esser grata
la modestia usata dal re nella sua lettera; che non accetta la
persona dell’abbate se non in quanto sia legittima, ma gl’intima d’esser nel medesimo luoco a’ 11 d’ottobre per ricever
la risposta che fará alle lettere regie; e proibisce alli notari di
poter far istromento della presente azione, salvo che giontamente col secretario del concilio. Né restando altro che fare,
fu finita la sessione. Dimandò poi l’abbate documento dell’azione, ma non lo potè ottenere.
Quando da Termes fu protestato in Roma, quantunque
quell’atto non passasse a notizia de molti, fu creduto che il
pontefice dovesse differir il concilio, il quale celebrato, repugnando una nazione tanto principale, non poteva se non partorir nove divisioni. Il pontefice in questo ingannò il mondo,
non per desiderio di far concilio, ma non volendo nella dissoluzione mettere del suo; risoluto che, se si fosse separato
senza di lui, averebbe con bocca aperta risposto, a chi l’avesse
di novo richiesto, d’aver fatto la parte sua e non voler saperne altro. Ma la protestazione fatta in Trento in luoco cosí
conspicuo si pubblicò immediate per tutto con ogni particolare, e porse materia di ragionamenti. L’imperiali l’avevano
per una vanitá, dicendo riputarsi sempre legittimo l’atto della
maggior parte dell’universitá, quando la minor, chiamata, non
ha voluto o non potuto intervenire; che al concilio tutti sono
chiamati, e li francesi averebbono anco potuto andare senza
passar per le terre del papa: ma quando no, la sua assenza
non derogar al concilio, poiché non sono sprezzati, anzi invitati. Si diceva in contrario che non era invitare il chiamare
in parole ed escludere in fatti; e quanto alle terre del papa,
potersi andar a Trento di Francia senza di lá passare, ma
non potersi senza transitare per quelle dell’imperatore: e la
maggior parte allora aver forse l’intiera autoritá, non potendo
la minor comparire; quando taccia, presupponendosi consenziente, e, se non vuol, avendosi per contumace; ma se protesta, vuole il luoco suo e, massime quando l’impedimento
viene da chi la chiama, non poter esser valida l’azione in
assenza sua.
E li conseglieri del parlamento di Parigi dicevano anco
qualche cosa di piú: cioè esser vero che si trasferisce l’autoritá di tutta l’universitá nella maggior parte, quando la causa
è comune di tutti, e niente è delli particolari; ma quando il
tutto è de tutti, e ciascuno ha la sua parte, allora è necessario il consenso di ciascuno, et
prohibentis conditio potior
, e
senza il voto degli assenti, quelli non possono esser obbligati.
Di questo genere esser le radunanze ecclesiastiche; e sia quanto
si vuol numeroso un concilio, quelle chiese che non sono intervenute, non esser ubbligate, se non li par di riceverlo. Cosí
aver sempre servato l’antichitá, che, finiti li concili, si mandassero per le chiese non intervenute ad esser confermati,
altrimenti in quelle non avevano vigore. Il che, leggendo
Ilario, Atanasio, Teodoreto e Vittorino, che di questo particolare trattano, ognun vederá chiaro. E occorreva alle volte
che in qualche chiesa era ricevuto parte delli canoni, tralasciati gli altri, secondo che giudicava ciascuna convenire alle
necessitá, costumi ed usi propri. E san Gregorio medesmo
cosí testifica, che la chiesa romana non ricevette i canoni
del constantinopolitano secondo e dell’efesino primo.
Gli uomini prudenti, senza considerar le suttilitá, dicevano
che il re a quel concilio aveva dato una piaga insanabile,
poiché non avendo altro fondamento che la caritá cristiana e
l’assistenza dello Spirito Santo, in nessun tempo sarebbe stato
creduto che questo fosse intervenuto in una reduzione, contra
la quale un re cristianissimo e persecutor de tutte le sette,
con l’aderenza d’un regno niente macchiato nella religione,
avesse protestato in quella forma. E aggiongevano la medesima esperienza per comprobazione: che i presidenti si ritirassero a consultare con gli ambasciatori dell’imperatore (dicevano) mostrare chi guidasse il concilio. E quel che piú
importa, che, fatta la consulta tra essi cinque e non comunicata con altri, il promotor dicesse: «La santa sinodo riceve le
lettere». E chi era quella santa sinodo? E similmente che,
letta l’esposizione dell’abbate, fosse data risposta per il nome
medesimo, solamente deliberata dalli presidenti. Né potersi
levar la difficoltá dicendo che era cosa di non grand’importanza:
prima, perché sará difficile sostentare che non sia importantissima materia dove si tratta pericolo di divisione nella Chiesa;
poi che, sia come si voglia, nessun può arrogarsi di dechiarare che importi e che non, salvo colui che è superiore.
E quella esser una demostrazione che le cose erano a punto
come il papa dice nella bolla e li presidenti nel sermone
letto, cioè che essi erano per indrizzar il concilio, e veramente l’indrizzavano.
Diede iterata occasione alli medesmi ragionamenti l’avviso
che il re licenziò il noncio del pontefice, e pubblicò un manifesto, quale in quei giorni posto alla stampa fu per tutto
divulgato; dove longamente espone le cause perché prese la
protezione di Parma, incolpa il papa della guerra intrapresa,
l’attribuisce ad artificio, acciò il concilio non si tenesse; concludendo in fine non esser giusta cosa che fossero somministrati li danari, per far guerra contra di lui, dal suo regno,
dal quale è cavata somma grande ordinariamente per vacanze,
bolle, grazie, dispense ed espedizioni: e per tanto col consegno de’ suoi principi proibiva di ispedir a Roma corrieri e
risponder per via di banco denari o altri ori e argenti non
coniati, per materie beneficiali o altre grazie e dispense, sotto
pena di confiscazione cosí agli ecclesiastici come a’ secolari;
e a questi oltre ciò di esser puniti corporalmente, applicando
alli denonciatori la terza parte della confiscazione. Il qual
manifesto fu verificato in parlamento con proposta del procuratore generale del re, nella quale diceva che non era cosa
nova, ma usata da Carlo VI, Luis XI e Luis XII, e conforme
alla legge comune che danari non siano portati a’ nimici; e che
sarebbe cosa troppo dura che con danari di Francia fosse
fatta guerra al re, ed esser meglio per i sudditi del regno
conservar li soldi propri e non curarsi di dispense, le quali
non sono bastanti a sicurar la conscienzia, né altro sono che
un colore agli occhi degli uomini, quale appresso Dio non
può occultar la veritá.
Non potevano sopportar né a Roma né in Trento che il
re protestasse contra il papa e volesse anco farli guerra, e
tuttavia dicesse che conservava la medesima riverenza verso
la sede apostolica, non essendo la sede apostolica altro che
il papa. Al che francesi rispondevano che l’antichitá non ebbe
questa opinione: anzi Vettor III, che fu pur, tra i papi, di
quelli che molto si assonser, disse che la sede apostolica era
sua signora. L’istesso fu detto inanzi lui da Stefano IV; e
dalli piú vecchi Vitaliano e Constantino appar chiaro che per
sede apostolica vien intesa la chiesa romana. Altrimenti
quando fosse una stessa cosa col papa, anco li errori e
difetti del papa sarebbono della sede apostolica.
Il re di Francia, temendo che per la sua dissensione col
pontefice li desiderosi di mutazione di religione non facessero
qualche novitá che partorisse sedizione, o vero egli non fosse
posto in concetto cattivo del populo, comeché avesse animo
alieno dalla cattolica, e forse anco per aprir una porta di
potersi reconciliar con Roma, fece un severissimo editto contra li luterani, confermando tutti gli altri da lui pubblicati
per inanzi, e aggiungendo maggior pene, piú modi di scoprir
li colpevoli e premi a’ denonciatori.
L’imperator, considerando che il re di Francia, per il
numero de’ cardinali francesi e altri dependenti da quella
corona, non era di minor poter di lui nel collegio, ed essendovi gionta la parte de’ Farnesi, lo superava di gran longa,
quantunque avesse dalla sua il pontefice, mandò a Roma don
Gioanni Manrique a persuader il pontefice di crear novi cardinali, per avvantaggiare o vero pareggiare il numero de’
francesi. Al che il pontefice inclinava, ma vedeva però la
difficoltá che vi era in un ponteficato novo ed esausto, e in
tempo di sollevamenti, quando è difficile aver il consenso di
tutti i cardinali, e il crearli senza consenso esser pericoloso.
Stava ambiguo se era meglio farne molti in una volta, o pur
a poco a poco. A questo secondo modo li pareva che piú
facilmente averebbe ottenuto il consenso, e li confidenti sarebbono restati in speranza; e che ad una promozione numerosa
si sarebbono maggiormente opposti li cardinali, e li esclusi
sarebbono disperati. Restava anco in ambiguitá se doveva
creare alcuno delli prelati del concilio. A questo lo persuadeva che molti ve n’erano benemeriti, e che bisognava tenir
conto delli tre elettori, e massime del magontino, che vi pensava. Dall’altro canto il mandar al concilio cappelli rossi li
pareva cosa invidiosa. Risolse in se stesso di non aspettar il
Natale, quando tutti vengono fuori con la sua pretensione e
li banchi sono pieni di scommesse, ma un giorno sprovvistamente venir all’esecuzione: se ben poi non trovò tempo opportuno di crearli se non al Natale.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quarto/Capitolo II

CAPITOLO II
(2 settembre-10 ottobre 1551).
[Il concilio fissa gli articoli sull'eucaristia tratti dalla dottrina luterana e zuingliana. — Istruzioni ai teologi sul metodo da seguire nella trattazione: malcontento dei teologi italiani. — Esame degli articoli e redazione dei canoni. — Si approva di formare anche i canoni della dottrina. — I rappresentanti imperiali insistono che, per fissare la dottrina dell'eucaristia e trattare della comunione del calice, si attenda l’arrivo dei protestanti, pei quali chiedono un salvocondotto conciliare. — Il papa acconsente al salvocondotto e a differire la trattazione del calice, non dell'eucaristia. — Disputa fra i domenicani e i francescani sul modo come Cristo è presente nell’eucaristia. — Proposte di riforma degli abusi riguardanti questo sacramento. — La giurisdizione episcopale: excursus dell’autore sull’origine di essa e dei suoi abusi. — Sulle appellazioni: critica del Groppero e difesa del Castelli: proposta di riforme. — Sulle degradazioni e loro abusi. — In congregazione si conclude per la concessione del salvocondotto e per la dilazione di alcuni capi dell’eucaristia.]
Ma ritornando a Trento, il 2 settembre, che seguí la sessione, fu fatta la congregazione generale, e in quella deputati li padri a formar gli articoli dell’eucaristia per dar alli teologi e per raccogliere gli abusi introdotti in quella materia. Dopo si ragionò della riforma, la qual dovendo esser per levar le cause di non riseder alli vescovi, molte ne furono commemorate, parte proposte per inanzi in Trento e in Bologna, e parte allora di novo. Finalmente si fermarono su la giurisdizione, dicendo che si ritrovavano li vescovi a fatto privati di quella, parte con le evocazioni di cause, parte per appellazioni, e finalmente per le esenzioni; anzi che piú frequentemente dalli sudditi era esercitata giurisdizione sopra e contra di loro, o per speciale commissione da Roma, o per virtú di conservatorie che dá loro sopra li sudditi: e sopra queste materie
furono eletti padri che dovessero formar gli articoli. Il legato e presidenti, attendendo l’instruzione avuta dal pontefice di evitar le pericolose contenzioni tra teologi e le dispute loro inintelligibili, con quali si esacerbavano, e anco le confusioni nel dire, diedero fuori gli articoli formati, per dover principiar a trattare sopra di quelli il martedi agli 8 dopo il disnare, e v’aggionsero il modo e ordine da tenersi nelle congregazioni, molto limitato, che li necessitava a parlar sobriamente.
Li articoli furono dieci, tratti dalla dottrina de’ zuingliani e de’ luterani.
I. Che nell’eucaristia non è veramente il corpo e sangue, né la divinitá di Cristo, ma solo come in segno.
II. Che Cristo non è dato a mangiare sacramentalmente, ma solo spiritualmente, e per fede.
III. Che nell’eucaristia vi è il corpo e sangue di Cristo, ma insieme con la sustanza del pane e del vino, sí che non è transustanziazione, ma unione ipostatica dell’umanitá e delle sostanzie del pane e vino; in maniera che è vero dire: «questo pane è il corpo di Cristo e questo vino è il sangue di Cristo».
IV. Che l’eucaristia è instituita per sola remissione de’ peccati.
V. Che Cristo non si debbe adorar nell’eucaristia, né onorar con feste, né portar in processione, né ad infermi, e che gli adoratori sono veri idolatri.
VI. Che l’eucaristia non debbe esser salvata, ma consumata e distribuita immediate; e chi altrimente fa, abusa questo sacramento; e che non è lecito ad alcuno comunicar se stesso.
VII. Che nelle particole che avanzano dopo la comunione non resta il corpo del Signore, ma solo mentre si riceve, e non inanzi né dopo.
VIII. Che è
de iure divino
comunicar il popolo e li fanciulli ancora con l’una e l’altra specie, e che peccano quelli che constringono il populo ad usarne una sola.
IX. Che tanto non si contiene sotto una, quanto sotto tutte dua, né tanto riceve chi comunica con una, quanto con tutte due.
X. Che la sola fede è sufficiente preparazione per ricever
l’eucaristia, né la confessione è necessaria, ma libera, specialmente ai dotti; né gli uomini sono tenuti comunicare nella
Pasca.
Dopo questi articoli era aggiorno un precetto in questa
forma: che li teologi debbino confirmare il parer loro con la
sacra Scrittura, tradizioni degli apostoli, sacri e approbati
concili, e con le constituzioni e autoritá dei santi Padri; debbino usar brevitá e fuggir le questioni superflue e inutili e
le contenzioni proterve; dovendo esser questo l’ordine di
parlar tra loro, che prima dicano li mandati dal sommo pontefice, doppoi quelli dell’imperatore, in terzo luoco li teologi
secolari, secondo l’ordine delle promozioni loro, e in fine li
regolari, secondo la precedenza dei loro ordini. E il legato e
li presidenti, per l’autoritá apostolica concessagli, danno facoltá e autoritá di tener e leggere tutti li libri proibiti alli
teologi che doveranno parlare, ad effetto di trovar la veritá
e confutar e impugnar le opinioni false.
Questa ordinazione non fu dalli teologi italiani veduta con
buon occhio: dicevano che era una novitá ed un dannare la
teologia scolastica, la qual in tutte le difficoltá si valeva della
ragione; e perché non era lecito che si trattasse come san Tomaso, san Bonaventura e altri famosi? L’altra dottrina che si
dice positiva, e sta in raccoglier li detti della Scrittura e Padri,
esser una sola facoltá di memoria, o vero fatica di scrivere; ed
esser vecchia, ma conosciuta insufficiente e poco utile dalli
dottori, che da trecentocinquanta anni in qua hanno difesa la
Chiesa: che questo era un darla vinta alli luterani, perché
quando si tratterá di varia lezione e di memoria, essi sempre
supereranno per la cognizione delle lingue e varia lezione d’autori; alle qual cose non può attender uno che vogli deventar
buon teologo, al qual è necessario esercitar l’ingegno e farsi
atto a ponderar le cose, e non a numerarle. Si dolevano che questo anco fosse un avergognarli appresso li teologi tedeschi: perché essi, soliti a contender con luterani, s’erano esercitati in quel
genere di lettere che in Italia non era introdotto. Che quando
s’avesse a parlar per vera teologia, s’averebbe veduto che
niente sapevano: ma li presidenti aver voluto, per compiacer
a loro, far questa vergogna alla nazione italiana. E se ben
alcuni di loro ne fecero querimonia, poco giovò, perché
all’universale delli padri piaceva piú sentir parlar in quel
modo che intendevano, che con termini astrusi, come fecero
nella materia della giustificazione e nelle altre giá trattate.
Certo è che l’ordinazione serví a facilitar l’espedizione.
Furono in diverse congregazioni detti li pareri: tutti conformi quanto al primo articolo, che dovesse esser condannato
per eretico, come altre volte anco era stato fatto. Nel secondo
furono tre opinioni: alcuni dissero che dovesse esser tralasciato,
perché nessun eretico nega la comunione sacramentale; altri
l’avevano solo per suspetto, e alcuni averebbono voluto concepirlo con parole piú chiare. Quanto al terzo, fu comune
opinione che fosse eretico; ma non esser opportuno condennarlo né parlarne, perché fu opinione inventata da Roberto
Tuicense, giá quattrocento e piú anni, e non piú seguita da
alcuno; onde il parlarne averebbe piú tosto, contra il precetto
del savio, commosso il male che stava bene quieto. Aggiongevano esser congregato il concilio contra le eresie moderne,
e però non doversi travagliare sopra le antiche. Sopra il quarto
articolo furono diversi pareri: dicevano alcuni che, levato
quell’aggettivo «sola», era cattolica sentenzia il dire che l’eucaristia è in remissione dei peccati, e che l’aggionta dell’adiettivo «sola» non era posta da alcuno degli eretici; per il che
reputavano che si dovesse tralasciarlo. Altri, in -contrario,
dicevano che egli fosse eretico, ancoraché si levasse il termine «sola», imperocché il sacramento dell’eucaristia non è
instituito in remissione dei peccati. Nel quinto convennero
tutti; anzi molte amplificazioni furono usate, persuadendo la
venerazione, e molti novi modi furono anco proposti per
ampliarla, secondo che la devozione di ciascuno aveva escogitato. Nel sesto parimente convennero tutti, fuor che nell’ultima parte, cioè non esser lecito ad alcuno comunicar se stesso.
Dicevano alcuni che intendendosi dei laici era cattolico, e
però conveniva esprimer che si condennava solo quanto ai
sacerdoti. Altri dicevano che manco quanto a questi conveniva averla per eretica, poiché nel sesto concilio, al capo CI,
non era stato condannato. Altri volevano che si escludesse
anco quanto ai laici il caso di necessitá. Nel settimo tutti si
consumavano in invettive contra li moderni protestanti, come
inventori d’una opinion empia e non mai piú udita nella
Chiesa.
Sopra l’ottavo furono li discorsi di tutti longhissimi,
se ben uniformi. Le principal ragioni loro di condannarlo
erano perché al ventesimo quarto di san Luca il nostro Signore
alli doi discepoli benedisse solo il pane, e perché nell’orazion
dominicale si domanda il pane quotidiano, e perché negli
Atti degli Apostoli, al secondo capo e al vigesimo, del pane
solo si parla; e parimente al vigesimo settimo san Paulo nella
nave non benedisse se non il solo pane. S’adducevano autoritá de dottori antichi e qualche esempi de Padri: ma il fondamento principale era sopra il concilio di Costanza e sopra
la consuetudine della Chiesa. Si fondavano anco sopra diverse
figure del Testamento vecchio, e a questo senso tiravano
anco molte profezie. E quanto alli fanciulli, tutti concordavano che da qualche particolare fosse stato ciò in altri tempi
fatto, ma da tutti gli altri conosciuto per errore. Nell’articolo
nono, la parte prima, che tanto sia contenuto sotto una specie
quanto sotto tutte dua, dalli teologi tedeschi era stimata per
eretica; li italiani dicevano che conveniva distinguerla prima
che condannarla. Perché, se era intesa quanto alla virtú della
consecrazione, esser cosa chiara che sotto la specie del pane
vi è il solo corpo, e sotto la specie del vino vi è il solo
sangue; ma per consequenza che li teologi dicono «concomitanzia», sotto quella del pane vi è anco il sangue, l’anima e
la divinitá, e sotto quella del vino il corpo e le altre cose;
per il che non è da condannar in termini cosí generali. Ma
quanto alla seconda, cioè che tanto si riceva con una quanto
con due, vi fu disparere; perché molti sentivano che, se ben
non si riceveva piú del sacramento, si riceveva però piú grazia;
onde ci voleva la dechiarazione.
Sopra il decimo ancora, quanto alla prima parte della fede,
volevano certi che si esprimesse della fede morta, perché la viva
non è dubbio esser sufficiente. Quanto alla necessitá della confessione, li dominicani misero in considerazione che molti cattolici dottissimi e santissimi avevano tenuto quella opinione, il
condannar la quale sarebbe condannarli loro. Altri per temperamento proponevano che non si condannasse come eretica, ma
come perniciosa. Volevano anco alcuni che se vi aggiongesse
la condizione: «essendovi comoditá di confessore». L’ultima
parte, toccante alla comunione della Pasca, non essendo
quella comandata per legge divina, ma di precetto solo della
Chiesa, la comune opinione era che non si condannasse per
eretica, essendo cosa inaudita che si condanni di eresia per non
approvare un precetto umano particolare. Molti teologi anco
proposero un altro articolo, tratto dalli scritti di Lutero, che era
necessario dannare: e questo era che, quantonque fosse necessario recitar le parole di Cristo, nondimeno quelle non sono
causa della presenzia di Cristo nel sacramento, ma la causa
è la fede di chi lo riceve.
Doppoiché ebbero tutti li teologi parlato, dai loro pareri raccolsero li padri deputati sette anatematismi. E proposti quelli
nella congregazione generale, inanzi ad ogn’altra cosa fu messo
a campo che non era bene passar quella materia con soli anatematismi; che questo era non un insegnare, ma solo un confutare;
che non avevano cosí fatto li antichi concili, quali sempre avevano dechiarato la sentenza cattolica e poi dannata la contraria.
L’istesso era ben riuscito a questo concilio nella materia della
giustificazione; e se ben fu costretto nella sessione del li sacramenti mutar proposito per urgenti rispetti, esser piú da imitare
quello che allora fu fatto con ragione, che quello che dopo
fu mutato per necessitá. Questa opinione era fomentata dalli
teologi italiani, i quali vedevano esser una via di recuperar
la reputazione perduta; imperocché sí come volevano li tedeschi e fiammenghi improvar le conclusioni con autoritá, cosí
per dechiararle e trovar le sue cause vi era bisogno della
teologia scolastica, nella quale essi valevano. Prevalse questa
opinione; e si diede ordine che fossero formati li capi di
dottrina e deputati padri per esequirlo.
Furono ridotti li capi a otto: della real presenzia, della instituzione, della eccellenzia, della transubstanziazione, del culto,
della preparazione per ricever il sacramento, dell’uso del calice
nella comunione de’ laici e della comunione de’ putti. Fu ancora
proposto di far raccolta delli abusi occorrenti e soggionger li
remedi. Poi passarono li padri in quella congregazione e in
alcune delle sequenti a dir il parer loro sopra li sette anatematismi, nel che non fu detto cosa rilevante; se non che nel condennare quei che non confessano la real presenza del corpo di
nostro Signore, molti desideravano (cosí erano le loro parole)
che il canone fosse ingrassato e fatto piú pregnante con esplicare che nell’eucaristia vi è il corpo di Gesú Cristo, quello
stesso che è nato della Vergine, che ha patito in croce e fu sepolto, che resuscitò, ascese in cielo, siede alla destra di Dio e
verrá al giudicio. E la maggior parte di loro raccordarono che
vi mancava un capo molto importante, cioè di esplicare che il
ministro di questo sacramento è il sacerdote legittimamente ordinato; e questo perché Lutero e gli altri seguaci suoi spesso
dicono che lo possi far ogni cristiano, eziandio una donna.
Ma il conte di Monfort, vedendo trattarsi di materia tanto
controversa, e massime della comunione del calice, che era la
piú palpabile e populare e da tutti intesa, giudicò che, se
quella fosse determinata, non s’averebbe potuto indur li protestanti a venir al concilio, e tutta l’opera sarebbe riuscita
vana; e comunicato il pensiero suo con li colleghi e con li
ambasciatori di Ferdinando, andarono tutti insieme alli presidenti: e fatto prima longa narrazione delle fatiche fatte da
Cesare e in guerra e col negozio per far sottometter li protestanti al concilio, il che non s’averebbe potuto effettuare
senza che vi fossero intervenuti, mostrò che a questo bisognava principalmente attendere; e perciò Cesare aveva dato
loro salvocondotto. Ma di tanto non si contentavano, allegando il concilio di Costanza aver decretato, e in fatto anco
esequito, che il concilio non sia obbligato per salvocondotto
dato da qualsivoglia, onde ne ricercavano uno dalla medesima sinodo, quale da Cesare li era stato promesso, e dato
carico ad essi ambasciatori di ottenerlo dalla sinodo. Al che
avendo il legato dato risposta con molte parole di complemento, ma remessosi alla sessione che si farebbe, e questo
per aver tempo di darne conto a Roma, soggionse il conte
per la medesima causa non li parer opportuno che inanzi la
loro venuta si trattasser le materie controverse dell’eucaristia;
che non mancavano le cose della riforma da trattare, o veramente altre in quali non vi fosse differenza. Rispose il legato
che giá era deliberato di trattar dell’eucaristia, né s’averebbe
potuto far altro, essendo per inanzi concluso che del pari in
ogni sessione andassero li decreti della fede e della riforma;
e la materia dell’eucaristia seguir necessariamente dopo quella
della confirmazione, che ultima fu trattata prima che andar a
Bologna; ma però quella era controversa piú tosto con li
svizzeri zuingliani che con li protestanti, che non erano sacramentari come quelli. Saltò il conte alla comunione del calice,
e mostrò che, quando fosse deciso quel punto contra loro, da
tutto il populo inteso, e dove fa maggior insistenza, era impossibile trattar piú di ridurli. Che anco Cesare nel decreto
della interreligione fu costretto accomodarsi in questo; però
essi ancora volessero differirlo alla venuta delli protestanti. Il
legato non repugnò, ma la passò con parole generali e inconcludenti, per intender prima sopra di questo il voler del pontefice: al quale diede conto di tutte le cose trattate dalli
teologi e delli anatematisini formati, e anco di quello che
s’era divisato in materia di riforma, di che di sotto si dirá;
e poi avvisò le due richieste delli ambasciatori imperiali,
ricercando risposta.
Il pontefice misse le cose in consulta: quanto al salvocondotto trovò varietá d’opinioni. Non volevano alcuni che si
dasse, allegando che mai era stato fatto, se non dal basiliense,
che non era bene in cosa alcuna imitare: e che era gran
pregiudicio ubbligarsi alli ribelli. E poi quando vi fosse stata
speranza di guadagnarli, tutto s’averebbe potuto comportare;
ma niente esservene: anzi piú tosto in luoco di quella potersi con ragione temer che qualcuno fosse sovvertito, come è avvenuto a Vergerio; e, se non in tutto, almeno in qualche parte; dalla qual contagione prelati principalissimi e ubbligatissimi alla santa Sede non sono stati esenti. Dall’altra parte si diceva che non per speranza di convertirli, la qual era perduta a fatto, ma per non lasciarli luoco di scusa conveniva darli ogni sodisfazione; ma piú perché l’imperatore averebbe per li interessi suoi fatto maggior instanza, e sarebbe stato necessario compiacerlo in quel tempo, quando, stante l’alienazione del re di Francia, bisognava depender totalmente da lui: e quello che si prevedeva dover fare per forza, era meglio prevenendo farlo di volontá; e quanto alli pregiudici, si poteva dar tal forma che fosse di nessuna o di leggiera obbligazione. Prima, non descendendo a nominar protestanti, ma in generale ecclesiastici e secolari della nazione germanica d’ogni condizione, perché cosí sotto le parole generali si potrá dire che sono compresi, e si potrá anco difender che sia inteso de’ soli cattolici, e non di loro, allegando che per essi sarebbe stata necessaria una specifica ed espressa menzione. Poi, la sinodo concederá il salvocondotto quanto a lei, e sará riservata l’autoritá del papa; e poi si potrá deputar giudici sopra le colpe commesse, e per non insospettirli lasciar a loro l’eletta: onde si ritenerebbe il vigor della disciplina e l’autoritá di punire, e non si mostrerá di cedere o rimettere cosa alcuna. Prevalse questa opinione appresso al papa, e fece secondo quella formar la minuta del salvocondotto, e fece risponder al legato, lodando la prudenza nelle risposte date e risolvendo che il salvocondotto fosse concesso nella forma che gli mandava, e fosse differita la materia del calice ad effetto di aspettarli, ma non oltre tre mesi o poco piú; non stando fra tanto ociosi, ma facendo una sessione intermedia con trattar della penitenza, la qual non si differisse oltre li quaranta giorni o poco piú. Gli avverti anco che li canoni in materia dell’eucaristia erano troppo pieni, e che meglio sarebbe dividerli.
Fra tanto che in Roma si consultava, in Trento si passò
inanzi trattando li capi di dottrina, nel che si camminò con la
medesima facilitá che per inanzi nel discuter gli articoli. Ma
quando si venne ad esprimere il modo dell’esistenza, cioè in
che maniera Cristo sia nel sacramento, e la transustanziazione,
cioè come di pane si faccia il corpo di Cristo e di vino
sangue, non si potè trattare senza contenzione tra le due scole
dominicana e franciscana; la quale fu di molta noia alli padri
per la sottilitá e per il poco frutto, non sapendo essi medesmi esprimere il proprio senso.
Volevano in somma li dominicani che si dicesse non esser
Cristo nell’eucaristia perché da altro luoco, dove prima fosse,
sia andato in quella; ma perché la sostanza del pane è convertita nel suo corpo, quello esser nel luoco dove il pane era,
senza esservi andato; e perché tutta la sostanza del pane si
transmuta in tutta la sostanza del corpo, cioè la materia del
pane nella materia del corpo e la forma nella forma, chiamarsi propriamente «transustanziazione». E però doversi tener
due modi di essere di Cristo nostro Signore, ambidua reali,
veri e sostanziali: uno, il modo come è in cielo, perché egli
lassú è salito partendo di terra, dove prima conversava; l’altro,
come è nel sacramento, nel qual si ritrova per esser dove la
sostanza del pane e vino, convertite in lui, erano prima. Il
primo modo chiamarsi naturale perché a tutti li corpi conviene; il secondo, sí come è singolare, cosí non potersi
esprimere con alcun nome conveniente ad altri, e non potersi
chiamar sacramentale, che vorrebbe dir esser non realmente
ma come in segno, non essendo altro sacramento che sacro
segno, eccetto se per sacramentale non si voglia intendere un
modo reale proprio a questo sacramento solo e non agli altri
sacramenti.
Li francescani desideravano che si dicesse un corpo
per la divina omnipotenza poter esser veramente e sustanzialmente in piú luochi; e quando di novo acquista un
luoco, esser in quello perché ci va, non però con mutazione
successiva, come quando lascia il primo per acquistar il
secondo, ma con una instantanea, per quale acquista il secondo
senza perder il primo. E aver cosí Dio ordinato che, dove il
corpo di Cristo sia, non vi resti la sostanza d’altra cosa, ma
quella cessi di essere, non però annichilandosi, perché in vece
sua succede quella di Cristo; e per tanto veramente chiamarsi
transustanziazione, non perché di quella si faccia questa, come
li dominicani dicono, ma perché a questa quella succede. Il
modo come Cristo è in cielo e come nel sacramento non esser
differenti quanto alla sustanza, ma solo per la quantitá. Esser
in cielo, occupando la magnitudine del corpo suo tanto spacio
quanto ella è; nel sacramento la magnitudine esservi sostanzialmente e senza occupare. Imperò ambidue li modi esser
veri, reali e sostanziali, e quanto alla sustanza anco naturali;
rispetto alla quantitá l’esser in cielo è naturale, l’esser nel
sacramento miracoloso: differenti in questo solo, che in cielo
la quantitá si trova con effetto di quantitá, e nel sacramento
ha condizione di sostanza.
Ambedua le parti sposavano cosí la sentenza propria,
che l’affermavano piana, chiara e intelligibile a tutti, e
dall’altra parte opponevano infinitá di assurdi che seguirebbono dalla contraria. L’elettor di Colonia, che insieme con
Gioanni Groppero fu assiduo alle dispute per intender
questa materia, in quello che le parti una contra l’altra
opponevano, dava ragione ad ambedue; in quello che ciascuno affermava, averebbe desiderato (cosí diceva) qualche
probabilitá che cosí parlassero intendendo la materia, e non,
come mostravano di fare, per consuetudine e abito di scola.
Furono formate diverse minute, con esprimere questi misteri
da ambedue le parti, e altre furono composte, preso qualche
cosa da ambedue. Nessuna fu di sodisfazione, massime al
noncio Verona, il quale era principale in sopraintendere a
questa materia. Nella congregazione generale fu deliberato di
usar manco parole che possibile fosse, e far una espressione
cosí universale, che potesse servir ad ambe le parti ed esser
accomodata alli sensi di tutte dua; e la cura fu data ad alcuni
padri e teologi, con la sopraintendenza del noncio suddetto.
In fine della congregazione si propose di raccoglier li
abusi in questa stessa materia con li remedi per estirparli. E
nelle sequenti congregazioni furono raccontati molti: che il
santissimo sacramento in alcune chiese particolari non è conservato, e in altre è tenuto con grande indecenza; che, quando
è portato per la strada, molti non s’ingenocchiano e altri non
degnano manco scoprirsi il capo; che in alcune chiese è tenuto
per cosí longo spazio, che vi nasce delle putredini; che nel
ministrare la santa comunione è usata da alcuni parrochi grande
indecenza, non avendo pur un panno che il comunicante tenga
in mano. Quello che piú importa, li comunicati non sanno
quello che ricevono, né hanno instruzione alcuna della dignitá
né del frutto di questo sacramento. Che alla comunione sono
admessi concubinari, concubine e altri enormi peccatori, e
molti che non sanno il
Pater noster
né l’
Ave Maria
. Che
alla comunione sono dimandati danari sotto nome di elemosina; e peggio di tutto in Roma vi è un’usanza, che chi ha
da comunicarsi tiene in mano una candela accesa con qualche
danaro infisso dentro, il qual con la candela, dopo la comunione, resta al sacerdote; e chi non porta la candela, non è
admesso alla comunione. Per rimedio di parte di questi e
altri abusi furono formati cinque canoni con un bellissimo
proemio. Nel primo si statuiva che, mostrandosi il sacramento
nell’altare, o portandosi per la via, ognun debbi ingenocchiarsi e scoprirsi il capo; che in ogni chiesa parrocchiale si
debbi servar il sacramento e rinovarlo ogni quindici giorni,
e far ardere inanzi a lui giorno e notte una lampada; che sia
portato agl’infermi dal sacerdote in abito onorevole, e sempre
con lume; che li curati insegnino alli suoi popoli la grazia
che si riceve in questo sacramento, ed esequiscano contra
loro le pene del capitolo
Omnis utriusque sexus
; che gli ordinari debbino aver cura della esecuzione, castigando li transgressori con pene arbitrarie, oltre le statuite da Innocenzo III
nel capitolo
Statuimus
, e da Onorio III nel capitolo
Sane
.
Della riforma fu trattato nel medesimo tempo che si disputava della fede, ma da altre congregazioni, nelle quali
intervenivano canonisti; le qual trattazioni, per non interromper
le materie, ho portate qui tutt’insieme. E perché il proposito
fu di riformar la giurisdizione episcopale, per intelligenza
delle cose che si narreranno in questa occasione e in molte
altre seguenti, questo luoco ricerca che si parli dell’origine
sua, e come, venuta a tanta potenza, sia resa alli principi
sospetta e alli popoli tremenda.
Avendo Cristo agli apostoli ordinato la predicazione dell’Evangelio e ministerio de’ sacramenti, a loro, anco in persona di tutti li fedeli, lasciò questo principal precetto, di amarsi
l’un l’altro e rimettersi le ingiurie, incaricando ciascuno d’intromettersi fra li dissidenti e componerli, e per supremo
rimedio dandone la cura al corpo della Chiesa, con promessa
che sarebbe sciolto e legato in cielo quello che sciogliesse e
legasse in terra, e dal Padre sarebbe conceduto quello che
doi dimanderanno di comun consenso. In questo caritatevole
ufficio di procurar sodisfazione all’offeso e perdono all’offensore si esercitò sempre la Chiesa primitiva. E in consequenza
di questo san Paulo ordinò che li fratelli, avendo liti civili
l’un contra l’altro, non andassero a tribunali de infedeli, ma
fossero constituite savie persone che giudicassero le differenze.
E questo fu una specie di giudicio civile, sí come quell’altro
piú similitudine ha col criminale; ma in tanto differenti dalli
giudici mondani, che sí come questi hanno l’esecuzione per
la potestá del giudice che costringe a sottoporsi, cosí quelli
per la sola volontá del reo a riceverli: quale non volendo
egli prestare, il giudicio ecclesiastico resta senza esecuzione;
né altra forza ha, se non che è pregiudicio del divino, che
seguirá secondo l’onnipotente beneplacito o in questa vita o
nella futura. E veramente il giudicio ecclesiastico meritava il
nome di caritá, poiché quella sola induceva il reo a sottoporsi,
e la Chiesa a giudicarlo con tanta sinceritá del giudice e obedienza dell’errante, che né in quello poteva aver luoco cattivo
affetto, né querimonia in questo, e l’eccesso della caritá nel
castigare faceva sentir maggior pena al correttore; sí che
nella Chiesa non si passava all’imposizione della pena senza
gran pianto della moltitudine e maggiore delli piú principali:
il che fu causa che il castigare allora si chiamasse «piangere».
Cosí san Paulo, reprendendo li corinti di non aver castigato
l’incestuoso, disse: «Voi non avete pianto per separar da
voi un tal transgressore». E nell’altra epistola: «Temo che,
ritornato a voi, non sii per trovarvi quali vi desidero, ma in
contenzioni e tumulti; e che, venuto, io non pianga molti di
quelli che inanzi hanno peccato».
Il giudicio della Chiesa (come è necessario in ogni moltitudine) conveniva che fosse condotto da uno che preseda e guidi
l’azione, proponga le materie e raccolga li partiti per deliberare: cura che, dovendosi alla persona piú principale e piú
idonea, senza difficoltá fu sempre del vescovo. E dove le chiese
molto numerose erano, le proposte e deliberazioni si facevano
dal vescovo, prima nel collegio de’ preti e diaconi che chiamavano presbiterio, e lá si maturavano per ricevere poi l’ultima
risoluzione nella general congregazione della Chiesa. Questa
forma era ancora in piedi del 250; e dall’epistole di Cipriano si
vede chiaro, il quale nella materia dei sacrificati e libellatici
scrive al presbiterio che non pensava a far cosa senza il loro
conseglio e consenso della plebe; e al popolo scrive che, tornato,
esaminerá le cause e meriti in presenza loro e sotto il loro
giudicio; e a quei preti, che di proprio capriccio ne avevano
reconciliati alcuni, scrisse che renderanno conto alla plebe.
La bontá e caritá delli vescovi faceva che il loro parere
fu per il piú seguito, e a poco a poco fu causa che la Chiesa,
refreddata la caritá e poco curandosi del carico impostogli da
Cristo, lasciò la cura al vescovo; e l’ambizione, affetto assai
sottile e che penetra in specie di virtú, la fece prontamente
abbracciare. Il colmo della mutazione fu, cessate le persecuzioni. E allora li vescovi eressero come un tribunale, il quale
divenne frequentatissimo, perché crebbero anco con le comoditá temporali le cause delle liti. Il giudicio, se ben non era
come l’antico quanto alla forma di deliberare il tutto col parer
della Chiesa, restava però della stessa sinceritá. Onde Costantino, vedendo quanto era di frutto per terminar le liti, e che
con l’autoritá della religione erano scoperte le azioni capziose
non penetrate dai giudici, fece legge che le sentenzie del li
vescovi fossero inappellabili, e fossero eseguite dalli giudici;
e se in causa pendente inanzi al giudice secolare, in qualonque stato di essa, qual si voglia delle parti, eziandio repugnante l’altra, dimandasse il giudicio episcopale, gli fosse
immediate rimesso.
Qui incominciò il giudicio episcopale ad esser forense,
avendo l’esecuzione col ministerio del magistrato, e acquistar
nome di giurisdizione episcopale, audienza episcopale e altri
tali. Ampliò ancora quella giurisdizione Valente imperatore,
che del 365 li diede cura sopra tutti li prezzi delle cose vendibili. Questa negoziazione forense alli buoni vescovi non
piacque. Racconta Possidio che, se ben Agostino vi intendeva alle volte sino all’ora di desinare, alle volte sino a
sera, era solito dire che era un’angaria, e che lo divertiva dalle cose proprie a lui: ed esso stesso scrive che era
un lasciar le cose utili e attendere alle tumultuose e perplesse; che san Paulo non lo prese per sé, come non conveniente a predicatore, ma volse che fosse dato ad altri. Poi
incominciando qualche vescovi ad abusar l’autoritá datagli
dalla legge di Costantino, dopo settanta anni quella legge fu
da Arcadio e Onorio revocata, e statuito che non potessero
giudicare se non cause della religione; e nelle civili, se non
intervenendo il consenso e compromesso d’ambe le parti e
non altramente; e dechiarato che non s’intendessero aver fòro.
La qual legge in Roma poco osservandosi per la gran potestá
del vescovo, Valentiniano (essendo in quella cittá del 452) la
rinnovò e fece metter in esecuzione. Ma poco dopo fu dalli
seguenti principi ritornata parte della potestá levata; tanto che
Giustiniano li stabili fòro e audienza, e li assegnò le cause
della religione, li delitti ecclesiastici delli chierici e diverse
giurisdizioni volontarie anco sopra li laici. Per questi gradi
la caritativa correzione da Cristo instituita degenerò in una
dominazione, e fu causa di far perder alli cristiani l’antica
riverenza e ubedienza. Si nega bene in parole che la
giurisdizione ecclesiastica sia un dominio come quella del secolare;
ma non si sa por tra loro differenza reale. San Paulo ben vi
statuí la differenza, mentre a Timoteo scrisse e a Tito replicò
che il vescovo non fosse cupido di guadagno né percotitore;
al presente in contrario si fa pagar li processi, impregionar
le persone, non altrimenti di quello che al fòro secolare si
faccia.
Ma separate le provincie occidentali, e fatto di Italia,
Francia e Germania un imperio, e di Spagna un regno, in
tutte quattro queste provincie li vescovi per il piú erano
assonti per conseglieri del principe, che fece, con la mistura
de carichi spirituali e di cure temporali, accrescer l’autoritá
del fòro episcopale in immenso. Non passarono duecento anni
che pretesero assolutamente ogni giudicio criminale e civile
sopra li chierici, e in diverse materie anco sopra li laici, con
pretesto che la causa sia ecclesiastica. E oltra questo genere
ne inventarono un altro, chiamato di fòro misto, volendo che
contra il secolare possi procedere cosí il vescovo come il
magistrato, dando luoco alla prevenzione con la quale per
l’esquisita loro sollecitudine, non lasciando mai il luoco al
secolare, se gli appropriano tutti; e quelli che restano fuori
di sí gran numero, vengono in fine compresi da una regola
universale stabilita da loro come fondamento di fede, cioè che
ogni causa si devolva al fòro ecclesiastico, se il magistrato
non vorrá o sará negligente a far giustizia. Ma se le pretensioni del clero fossero fra questi termini fermate, lo stato delle
repubbliche cristiane sarebbe tollerabile. Li popoli e principi,
quando si vedessero arrivar a termini insopportabili, potrebbono con leggi e ordinazioni ridur li giudici a forma comportabile, come nelli antichi tempi al bisogno s’è fatto. Ma
chi ha messo il cristianesmo sotto il giogo, li ha in fine
levato il modo di scuoterlo dal collo. Imperocché dopo il
1050 essendo giá fatte proprie del fòro episcopale tutte le
cause de’ chierici, e tante dei laici con titolo di spiritualitá,
e participate quasi tutte le altre sotto nome di misto fòro,
e soprapostosi alli magistrati secolari, con pretesto di
denegata giustizia, si passò a dire che quella potestá di giudicare,
estesa a tante cause, non l’aveva il vescovo nè per concessione de principi, né per connivenza loro, o per volontá dei
popoli, o per consuetudine introdotta, ma che era essenziale
alla dignitá episcopale e datagli da Cristo.
E con tutto che rimangano le leggi degl’imperatori nelli
codici di Teodosio e di Giustiniano, nelli capitolari di Carlo
Magno e Lodovico Pio, e altre de principi posteriori occidentali e orientali, che tutte apertamente mostrano come, quando
e da chi tal potestá è stata concessa, e tutte le istorie cosí
ecclesiastiche come mondane concordino in narrare le medesme concessioni e le consuetudini introdotte, aggiongendovi
le ragioni e cause; nondimeno una cosí notoria veritá non è
stata di tanto potere che la sola affermazione contraria, senza
prova alcuna, non abbia superato, e li dottori canonisti non
l’abbino sostenuta, sino al predicar per eretici quelli che non
sopportano esser trattati da ciechi: non fermandosi manco in
questi termini, ma aggiongendo che né il magistrato, né il
principe medesmo può in alcuna di quelle cause, che il clero
s’ha appropriato, intromettersi, perché sono spirituali, e delle
cose spirituali li laici sono incapaci.
Il lume però della veritá non fu cosí estinto, che in quei
primi tempi persone dotte e pie non s’opponessero a questa
dottrina, mostrando esser false ambedue le premesse di quel
discorso; e la maggiore, cioè che li laici siano incapaci di
cose spirituali, esser assurda ed empia. Poiché essi sono presi
in adozione dal Padre celeste, chiamati figli di Dio, fratelli
di Cristo, partecipi del regno celeste, fatti degni della grazia
divina del battesmo, della comunione, della carne di Cristo,
che altre cose spirituali vi sono oltra queste? E quando bene
ve ne fossero, come chi partecipa di queste supreme si doverá
chiamar assolutamente con termini generali incapace delle cose
spirituali? Ma esser anco falsa la minore, che le cause appropriate alli giudici episcopali siano spirituali, poiché tutte sono
de delitti o de contratti, che, considerate le qualitá assegnate
dalla Scrittura divina alle cose spirituali, sono piú lontane da
esser tali che la terra dal cielo. Ma l’opposizione della parte
migliore non ha potuto ottenere che la maggiore non superasse; e cosí sopra la spiritual potestá data da Cristo alla
Chiesa di ligare e sciogliere, e sopra l’instituto di san Paulo
di componer le liti tra cristiani senza andar al tribunal de
infedeli, in molto tempo e per molti gradi è stato fabbricato
un temporal tribunale, piú risguardevole che mai nel mondo
fosse, e nel mezzo di ciascun governo civile instituitone un
altro independente dal pubblico; che mai chi scrisse delli
governi averebbe saputo immaginare che un tal stato di repubblica potesse sussistere.
Tralascierò di dire come le fatiche di tanti, oltre l’aver
ottenuto il disegnato fine di farsi un fòro independente dal
pubblico, ne abbino sortito un altro improvveduto di fabbricar
un imperio: essendo nata e con mirabil progresso radicata
una nova opinione molto piú ardua, che tutto in un tratto
dá al solo pontefice romano quanto in milletrecento anni è
stato da tanti vescovi in tanti modi admirabili acquistato,
rimovendo dall’esser fondamento della giurisdizione il ligar e
sciogliere, e sostituendo il pascere; e con questo facendo che
tutta la giurisdizione da Cristo sia data al solo papa nella
persona di Pietro, quando li disse: «Pasci le mie pecorelle»;
atteso che di ciò si parlerá nella terza riduzione del concilio,
quando per questa opinione furono eccitati li gran tumulti
che allora si racconteranno. Ma da quel che al presente ho
narrato ognun potrá da se stesso conoscere che rimedi erano
necessari per dar forma tollerabile ad una materia passata in
tante corruzioni, e compararli con li proposti.
In Trento furono conosciuti due difetti, cioè che dal canto
dei superiori la caritá era convertita in dominazione, e dal
canto degl’inferiori l’obedienza voltata in querele e subterfugi
e querimonie: e si pensò prima di provvedere in qualche parte
ad ambedua. Ma nel proseguire, quanto alla prima, che è la
fontana dove la seconda ha origine, non si venne se non ad
un rimedio esortatorio alli prelati di levar la dominazione e
restituir la caritá. Ma per quel che alli sudditi tocca, essendo
fatta menzione di molti subterfugi usati per deluder la giustizia, furono pigliati tre capi solamente: le appellazioni, le
grazie assolutorie e le querele contra li giudici.
Delle appellazioni parlò con molta dignitá Giovanni Groppero, che in quel concilio interveniva e per teologo e per
iurisconsulto, dicendo che, mentre il fervor della fede durò
nei petti dei cristiani, fu inaudita l’appellazione; ma, raffreddata la caritá nelli giudici e dato luoco agli affetti, sottentrò
nella Chiesa, per le stesse ragioni che l’introdussero nel fòro
del secolo, cioè per sollevazione degli oppressi: e sí come li
giudici primi non erano del solo vescovo, ma di lui col
concilio de’ suoi preti, cosí l’appellazione si devolveva non
ad uno, ma ad un’altra congregazione. Ma li vescovi, levate
le sinodi, instituirono li fòri e ufficiali a guisa dei secolari.
Né il male si fermò in questo grado, anzi passò ad abusi
maggiori che nel fòro secolare; imperocché in quello l’appellazione non si può interporre se non al superior immediato;
il saltar alla prima al supremo non è lecito; né meno è permesso negli articoli della causa appellare dalli decreti del
giudice che chiamano interlocutorii, ma è necessario aspettar
il fine; dove negli ecclesiastici s’appella d’ogni atto, che fa
le cause infinite; e immediate al supremo, che porta le cause
fuori delle regioni, con dispendi e altri mali intollerabili.
Questo egli diceva aver narrato per concludere che, volendo
riformar questa materia, la qual è tutta corrotta, e non solo
impedisce la residenza, come nelle congregazioni da tanti
valenti dottori e padri era stato considerato, ma maggiormente
perché corrompe tutta la disciplina ed è di gravame alli
popoli, di spesa e di scandolo, conveniva ridurla al suo
principio, o quanto piú prossimo fosse possibile, mettendosi
inanzi gli occhi un’idea perfetta, e a quella mirando accostarsi quanto la corruzione della materia comporta. Che le
religioni monacali ben instituite hanno proibita ogni appellazione; e questo è il rimedio vero. Chi non ha potuto gionger
tant’alto, le ha moderate, concedendole tra il loro ordine con
proibizione di quelle di fuori: cosa che riuscendo, come si
vede, a tenir in buona regola quei governi, farebbe l’istesso
effetto nelli pubblici della Chiesa, quando le appellazioni
restassero nella medesma provincia; e per effettuar questo e
per raffrenar la malizia dei litiganti basta ridurle alla forma
delle leggi comuni, con proibir il salto di poter andar al
supremo senza passar per li intermedi superiori, e con vietar
le appellazioni dalli articoli o decreti interlocutorii; con le
qual provvisioni le cause non anderanno lontane, non saranno
tirate in longo, non intervenirá l’eccessiva spesa e li innumerabili gravami: e acciocché li giudici passino con sinceritá,
restituire li sinodali, non soggetti a tanta corruzione; levando
quei degli ufficiali, de’ quali il mondo è tanto scandalizzato,
che non è piú possibile che la Germania li sopporti.
Non fu gratamente udito questo parere se non dalli spagnoli e tedeschi; ma il cardinale e il noncio sipontino sentirono sommo dispiacere che cosí inanzi si passasse. Questo
era un levar a fatto non solo l’utile della corte, ma la dignitá ancora; nessuna causa anderebbe a Roma, e a poco a
poco si scorderebbe ognuno della superioritá del pontefice,
essendo ordinario degli uomini non stimar quello superiore,
l’autoritá del quale non si tema, o non se ne possi valere.
Operarono però che da Giovan Battista Castelli bolognese
fosse parlato nella congregazione seguente nell’istessa materia
in modo che, senza contradire a Groppero, fosse mortificata
l’apparenza delle ragioni da lui allegate. Egli incominciò dalle
lodi dell’antichitá della Chiesa, toccando però con destrezza
che in quei medesimi tempi vi erano le sue imperfezioni, in
qualche parte maggiori delle presenti; ringraziato Dio, diceva,
che non è oppressa la Chiesa, come quando li ariani a pena
la lasciavano apparire: non si debbe tanto lodare la vecchiezza,
che non si reputi anco che nei secoli posteriori qualche cosa
non sia fatta megliore. Quelli che lodano li giudici sinodali,
non hanno veduto li difetti di quelli, l’infinita longhezza nelle
espedizioni, li impedimenti nel diligente esamine, la difficoltá
nell’informar tanti, e le sedizioni per le fazioni. È ben da
credere che siano stati intermessi, perché non bene
succedevano. Li fòri e ufficiali furono introdotti per rimediare a quei
disordini. Non si può negare che questi non ne portino altri
degni di provvisione: questo bisogna fare, ma non rimettere
in piedi quello che fu abolito per non potersi tollerare. Nelle
appellazioni si costumava passare per li mezzi e non andar
al supremo; e questo si è levato, perché li capi delle provincie e regioni erano fatti tiranni delle chiese: s’ha introdotto per rimedio il portare tutti li negozi a Roma. Questo
ha il suo male: la lontananza, la spesa; ma piú tollerabili che
l’oppressione. Chi ritornasse il modo di prima, si troverebbe,
per aver rimediato ad un male, averne causato molti, e ciascuno maggiore. Ma sopra tutto doversi considerare che non
conviene l’istesso modo di governo ad una cosa pubblica in
tutti li tempi, anzi sí come quello fa delle mutazioni, cosí
conviene mutare il governo; il modo di regger antico non
sará fruttuoso, se insieme lo stato della Chiesa non torna
l’antico. Chi, attendendo il modo come li putti si governano,
e come quella libertá di mangiare e bere ogni cosa in ogni
tempo è causa di sanitá e robustezza, pensasse a governar
cosí un vecchio, si troverebbe molto ingannato. Le chiese
erano picciole, circondate da pagani, unite tra loro come
vicine al nemico; adesso sono grandi e senza contrario che
le tenga in ufficio: onde le cose comuni sono neglette, ed è
necessario che siano da uno curate. Se in ciascuna provincia
le cause restassero, fra pochi anni tanta diversitá nascerebbe,
che sariano contrarie l’una all’altra, che non apparirebbono
della medesima fede e religione. Li pontefici romani negli
antichi tempi non hanno assonto a loro molte parti del governo, quando vedevano che camminava bene; l’hanno riservate a sé, quando dagli altri sono state abusate. Molti sono
dopo succeduti pontefici di santa vita e ottima intenzione,
che le averebbono restituite, quando non avessero veduto che
in materia corrotta non potevano esser bene usate. Concluse
che per servar l’unitá della Chiesa era necessario lasciar le
cose nell’istesso termine.
Ma né questo piacque manco alli prelati italiani, quali se
ben volevano conservata l’autoritá del papa, desideravano
esserci per qualche cosa; massime dovendo star alla residenza.
Però si venne a temperamenti. Il restituir li giudici sinodali
fu da quasi tutti escluso, ché diminuiva l’autoritá episcopale
e teneva del populare; l’andar per gradi nell’appellazione, se
ben sostentato da molti, fu escluso dalla pluralitá de’ voti. L’appellare dalle sole difinitive si accomodò con limitazione nelle
sole cause criminali, lasciati li giudici civili nello stato stesso,
se ben avevano quelli forse bisogno maggiore di esser riformati. Per quel che tocca il giudicio contra le persone dei
vescovi, non desiderando alcuno di facilitar li giudici contra
di sé, non si parlò di restituirli alle sinodi parrocchiali, de
quali giá erano propri, ma di provvedere che, restando in
mano del papa, passassero con maggior dignitá di quell’ordine, moderando le commissioni che da Roma si davano,
per quali erano costretti comparire e sottomettersi a persone
d’ordine inferiore. E questo fu cosí ardentemente da tutti
desiderato che fu necessario al legato condescendervi, quantunque non li piacesse esaltazione alcuna dei vescovi, levandosi al papa tutto quello che a loro si dava.
Li prelati germani proposero che le leggi delle degradazioni fossero moderate, come quelle che erano fatte intollerabili e porgevano molta occasione di querimonia in Germania;
poiché, essendo una pura ceremonia che impedisce la giustizia,
e avendone chiesta la moderazione sino dal 1522 nel trigesimoprimo delli
Cento Gravami
, il vedere che si perseveri nell’abuso ad altri genera scandolo, ad altri è materia di detrazione.
Antico uso della Chiesa fu che, dovendo ritornare alcuna
persona ecclesiastica allo stato secolare, acciocché non apparisca che li deputati al ministerio della Chiesa servissero a
cose mondane, costumavano li vescovi di levarli il grado
ecclesiastico, ad esempio della milizia, che per tenersi in onorevolezza non concedeva che un soldato ritornasse alle fazioni
civili o fosse al giudice civile sottoposto, se prima non era
spogliato del grado militare, che perciò fu detto degradazione,
con levarli la cintura e arme, come con quelle era stato creato
soldato. Per il che, quando alcun chierico, o per propria
volontá, o per leggi, doveva ritornare alle fazioni secolari, o
vero per delitti esser sottoposto a quel fòro, li vescovi li levavano il grado con quelle stesse cerimonie con quali era stato
investito, spogliandolo degli abiti, e levandogli di mano li
istromenti con l’assegnazione de’ quali erano deputati al ministerio; vestitolo prima a punto, come se fosse in atto di ministrar nel suo carico, e spogliandolo, con incominciar da
quello che fu ultimo nell’ordinazione, e con parole contrarie
a quelle che nella promozione sono usate. E questo era cosa
assai quotidiana in quei primi tempi dopo Costantino per
trecento anni. Ma intorno il Seicento fu introdotto di non
permettere alli chierici di ordine sacro di poter tornar al secolo,
e agli altri concesso che lo potessero fare a suo piacere; onde
pian piano la degradazione de’ minori andò in total disuetudine, e quella dei maggiori si ristrinse solo quando dovevano
esser sottoposti al fòro. E Giustiniano, regolando li giudici
dei chierici, dopo aver ordinato che nelli delitti ecclesiastici
fossero dal vescovo castigati, e nelli delitti secolari, che esso
chiamò civili, fossero puniti dal giudice pubblico, aggionse
che però la pena non si esequisse prima che il reo fosse
spogliato del sacerdozio dal vescovo. E doppoi che alli vescovi furono concessi li giudici criminali sopra li chierici,
la degradazione restò solo in caso dove la pena dovesse essere
di morte, la qual, per dignitá dell’ordine suo, gli ecclesiastici
non averebbono voluto che mai fosse inferita: ma nelli casi
di esorbitante sceleratezza non pareva che senza scandolo si
potesse negare. Però quello che non si poteva al diretto,
trovarono modo di indirettamente effettuare, con dire esser
ben giusto punir le sceleratezze delli chierici con la meritata
morte, ma che era prima necessaria la degradazione; e con
farla cosí difficile, con circostanze di solennitá che pochissime
volte si potesse metter in pratica, operavano che poche volte
fosse effettuata, dovendo anco questo servire a maggior riverenza dell’ordine clericale, nel sangue del quale la giustizia
non poteva metter mano, senza tanta solennitá precedente.
Per questa causa non fu concesso che dalli vescovi si facesse
se non in pubblico, con le vesti sacre e, quello che piú
importava, con assistenza di dodici vescovi nella degradazione
d’un vescovo, di sei in quella d’un prete, di tre per un diacono, li quali con paramenti pontificali fossero presenti. E
parendo cosa ardua che al vescovo, quale senza compagnia
diede il grado, non sia concesso il solo far mostra di levarlo,
papa Innocenzo III levò la maraveglia con una massima che
non ha maggior probabilitá, dicendo che li edifici temporali
con difficoltá sono fabbricati e con facilitá destrutti, ma li spirituali, in contrario, con facilitá edificati e destrutti con difficoltá. Il volgo teneva la degradazione per una cosa necessaria,
e, quando accadeva, vi concorreva con indicibile frequenza.
Gli uomini dotti conoscono il fondo, perché avendo statuito
che nella collazione dell’ordine s’imprima un segno, chiamato
carattere, nell’anima, il quale sia impossibile scancellare, e però
non levandosi con la degradazione, quella resta una pura ceremonia fatta per riputazione. In Germania per la raritá de’ vescovi non si poteva fare senza una spesa immensa, a ridur in un
luoco un tanto numero. E quei prelati tedeschi, che in concilio
erano per la maggior parte principi, conoscevano piú di tutti
quanto fosse necessario per esempio castigare nella vita la
sceleratezza de’ preti, onde facevano instanza che si vi provvedesse. Fu assai discusso questo particolare, e in fine risoluto di non mutar la cerimonia in alcun conto, ma trovar
temperamento che la difficoltá e la spesa fossero moderate.
Il legato, se ben ogni settimana aveva dato conto a Roma
di tutte le occorrenze, nondimeno volse stabilire in congregazione le minute delli decreti, per poterne mandar copia e
ricever la risposta inanzi la sessione: onde, redutta la congregazione generale, non facendo menzione di quello che da
Roma li fosse scritto, fece relazione di quanto gli era stato
dal conte di Monfort rappresentato, soggiongendo parerli ragionevole la petizione del salvocondotto e la dilazione di
quello che con dignitá si poteva differire; perché, avendo giá
statuito il primo settembre di parlar dell’eucaristia, non era
possibile restar di farlo, ma lasciar qualche capo piú importante e piú controverso era cosa concessibile. E raccogliendosi li voti, tutti furono di parer che il salvocondotto si
concedesse; ma quanto al differir la materia, consigliavano
alcuni che non era dignitá farlo, se non assicuravano di dover
venir a trattarla e sottoporsi alla determinazione della sinodo.
Altri dissero che era assai salva la dignitá, quando si facesse
a loro richiesta: e questa fu la piú comune opinione. Allora
il legato soggionse che s’averebbe potuto riservare la materia
del ministrar a’ laici il calice, e per mostrar che non dovessero venir per un solo articolo, aggiongerci la comunione dei
putti. Cosi si prese ordine di formar il decreto in questo particolare. Il qual letto, parendo ad alcuni che fosse poco il
riservar doi articoli, però esser meglio divider il primo in
tre, e cosí reservarne quattro e aggiongervi il sacrifício della
messa, del quale le controversie sono grandi (ché cosí apparirá esser riservate molte cose e le principali), in questo parere convennero. E quando si fu a dire che li protestanti
fanno instanza d’esser ascoltati sopra di quelli, si levò un prelato di Germania, e dimandò da chi e a chi fosse questa instanza fatta, perché molto importava che questo apparisse:
altrimenti, quando essi dicessero non esser vero, restava molto
intaccato l’onor del concilio. Ma non essendoci altro che
quanto il conte di Monfort aveva detto come da sé, e ciò
anco non ristretto a quei quattro capi né alla materia dell’eucaristia, ma in generale di tutte le controversie, si trovarono molto bene impediti come risolversi. Il mostrar di
riservare per proprio moto, oltre l’esser indignitá, tirar adosso
un’obiezione che dovevano riservar tutto. Si trovò questo
modo come il manco male: di non dire che protestanti fanno
instanza né che richiedono, ma che desiderano esser uditi;
il che non si può dubitare esser vero, poiché da loro in diverse occasioni è stato detto: e se ben riferendolo a tutte le
controversie, nondimeno non è falsitá affermare di una parte
quello che è detto del numero intiero, senza escluder le
altre. A molti parve che fosse un nascondersi dietro ad un
filo; ma non sapendo trovar meglio, questo passò. Dovendosi
per tal causa levar dalli capi di dottrina e dalli anatematismi
le materie che si riservavano, furono anco divisi li anatematismi che restavano per maggior chiarezza, e ridotti ad undici.
Volendo stabilir li decreti contra gli abusi, fu difficoltá dove
porli: tra quelli della fede non capivano, essendo di ceremonie e usi: tra quei della riforma non parevano condecenti
per la diversitá della materia: il porli da sé, come un terzo
genere, era novitá che alterava l’ordine instituito. Dopo molta
disputa fu concluso di tralasciarli, per metterli poi insieme con
li decreti della messa. Li capi della riforma furono accettati
senza difficoltá, essendo giá stabiliti da quei medesimi. Restava la forma del salvocondotto, che fu rimessa alli presidenti, quali, chiamati li pratici di tali formule, la componessero:
che aiutò il legato a far passar quella che da Roma li era
stata mandata.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quarto/Capitolo III

CAPITOLO III
(ottobre-novembre 1551).
[Sessione decimaterza: decreto dogmatico e canoni sull'eucaristia; decreto di riforma della giurisdizione episcopale, di dilazione di alcuni articoli sull'eucaristia. — Tenore del salvocondotto pei teologi protestanti. — Ricevimento degli inviati dell’elettore di Brandeburgo. — Risposta alla protesta di Enrico II. — Critiche dei protestanti ai decreti di questa sessione ed alla forma del salvocondotto. — In congregazione si fissano gli articoli della penitenza e dell’estrema unzione e quindici articoli di riforma degli abusi. — Nuovi tentativi del papa per trarre gli svizzeri al concilio. — Critica del metodo seguito dai teologi nella discussione. — Il decreto dogmatico della penitenza ed i relativi canoni. — Obbiezioni dei teologi di Lovanio e di Colonia sul potere di riservare i casi e sulle parole
quaecumque ligaveritis
; dei francescani sulla materia e parti della penitenza e sul significato dell’assoluzione; del Pelargo sull’istituzione di questo sacramento. — Fermo contegno del legato papale. — Decreto dogmatico e canoni sull’estrema unzione.]
Venuto il giorno 11 ottobre, secondo il modo usato s’andò alla chiesa: cantò la messa il vescovo di Maiorica, il sermone fu fatto dall’arcivescovo di Torre, tutto in encomio del sacramento dell’eucaristia: e fatte le altre solite ceremonie, dal vescovo celebrante fu letto il decreto della dottrina. La sostanza del quale fu: che la sinodo, congregata per espor l’antica fede e rimediar agl’incomodi causati dalle sette, sin dal principio ebbe desiderio di estirpar il loglio seminato in materia della eucaristia. Per il che, insegnando la dottrina cattolica sempre creduta dalla Chiesa, proibisce a tutti li fedeli per l’avvenire di creder, insegnare o predicar altrimente di quanto è esplicato. Prima, insegna che nell’eucaristia dopo la consecrazione si contien Cristo vera, real e sustanzialmente
sotto le apparenzie delle cose sensibili, non repugnando che
egli sia in cielo nel modo di esser naturale, e nondimeno
presente in suasustanzia in molti altri luochi sacramentalmente,
con un modo di essere che si crede per fede e appena si
può esprimer con parole. Imperciocché tutti li antichi hanno
professato Cristo aver instituito questo sacramento nell’ultima
cena, quando dopo la benedizione del pane e del vino disse
di dare il suo corpo e il suo sangue con chiare e manifeste
parole, le quali avendo apertissima significazione, è gran
scelleratezza torcerle a figure immaginarie, negando la veritá
della carne e del sangue di Cristo. Insegna appresso che Cristo
ha instituito questo sacramento in memoria di sé, ordinando
che fosse ricevuto come spiritual cibo dell’anima e come medicina per le colpe quotidiane, e preservativo dai peccati
mortali, pegno della futura gloria e simbolo del corpo del
quale egli è capo. E se bene questo sacramento ha di comune
con gli altri che è segno di cosa sacra, nondimeno questo ha
di proprio, che avendo gli altri la virtú di santificar nell’uso,
questo contiene l’autor della santitá inanzi l’uso; imperciocché
li apostoli non ancora avevano ricevuto l’eucaristia di mano
del Signore, quando egli diceva che era suo corpo. E sempre
la Chiesa ha creduto che il corpo di Cristo sia sotto la specie
del pane, e il sangue sotto quella del vino per virtú della
consecrazione; ma per concomitanza l’uno sia con l’altro, e
l’anima e la divinitá sotto ambidue, onde tanto vi sia sotto
ciascuna delle specie e sotto ciascuna delle parti loro, quanto
sotto ambidue: dechiarando che per la consecrazione del pane
e del vino si fa una conversione di tutta la sustanzia di essi
nella sustanzia del corpo e sangue di Cristo; la qual conversione la chiesa cattolica ha chiamato transubstanziazione,
con termine conveniente e proprio. Per il che li fedeli danno
l’onor di latria debito a Dio a quel sacramento; e religiosamente è stato introdotto di lui far una particolar festa ciascun anno, e portarlo in processione pei luochi pubblici.
Similmente la consuetudine di conservarlo in luoco sacro è
antica, sino dal tempo del concilio niceno, e il portarlo
agl’infermi è cosa costumata antichissimamente, oltra che è
ragionevole e in molti concili comandata. E se non conviene
che sia trattata alcuna cosa santa senza santitá, tanto piú non
si potrá andar a questo sacramento senza gran reverenzia e
fatta prova di se stesso; la qual prova ha da essere che nessun,
avendo peccato mortalmente, se ben contrito, lo ricevi senza
la confessione sacramentale. Il che debbia osservar eziandio
il sacerdote che ha da celebrare, purché abbia comoditá di
confessore; e non l’avendo, debbia confessarsi immediate dopo.
Insegna ancora esservi tre modi di ricever l’eucaristia. Uno,
solo sacramentalmente, come fanno li peccatori; l’altro, spiritualmente, come di quelli che lo ricevono con fede viva e
desiderio; il terzo, in tutti doi i modi insieme, come da quelli
che, provati nel modo di sopra detto, vanno a quella mensa.
E per tradizione apostolica si ha, e cosí si debbe servare, che
li laici ricevino la comunione dai sacerdoti, e li sacerdoti
comunichino se medesimi. In fine prega la sinodo tutti i cristiani che convengano in questa dottrina.
Dopo finito il decreto furono letti li undici anatematismi.
I. Contra chi negherá che nell’eucaristia si contenga vera,
real e sustanzialmente il corpo e il sangue con l’anima e la
divinitá di Cristo, cioè tutto Cristo intiero; ma dirá che sia
solamente come in segno, o figura, o virtú.
II. Che nell’eucaristia resti la sustanzia del pane e del vino
col corpo e sangue di Cristo, o vero negherá quella mirabile
conversione di tutta la sustanzia del pane in corpo e del vino
in sangue, restandovi solamente le specie; qual conversione
la Chiesa chiama transustanziazion appositissimamente.
III. Che nel sacramento dell’eucaristia sotto ciascuna
specie e sotto ciascuna parte, fatta la separazione, non si
contenga tutto Cristo.
IV. Che, fatta la consegrazione, non vi sia se non in uso,
e non inanzi o dopo, e che non vi rimanga nelle particole che
restano dopo la comunione.
V. Che il principal frutto dell’eucaristia sia la remission
delli peccati, o ver che altro effetto in quella non nasca.
VI. Che Cristo nell’eucaristia non debbia esser adorato
di onor di latria e venerato con una festa particolare e portato in processione, ed esposto in luoco pubblico per esser
adorato, o vero che li adoratori siano idolatri.
VII. Che non sia lecito servarla in luoco sacro, ma
convenga distribuirla agli astanti; o vero che non sia lecito
portarla onorevolmente agl’infermi.
VIII. Che Cristo nell’eucaristia sia mangiato solo spiritualmente, e non sacramentalmente e realmente.
IX. Che li fedeli adulti non siano tenuti ogni anno almeno
a la Pasca comunicarsi.
X. Che non sia lecito al sacerdote che celebra comunicar se stesso.
XI. Che la sola fede è sufficiente preparazione per riceverlo. Dechiarando in fine che la preparazione debbe essere
per mezzo della confessione sacramentale, avendo per scomunicato chi insegnerá, predicherá, affermerá pertinacemente o
defenderá in pubblica disputa il contrario.
Il decreto della riforma contiene prima una longa ammonizione alli vescovi di usar la giurisdizione con moderazione
e caritá, poi determina che nelle cause di visita, correzione
e inabilitá, e nelle criminali, non si possi appellare dal vescovo o suo vicario generale inanzi la difinitiva, o vero da
gravame irreparabile; e quando vi sará luoco di appellazione
e s’averá da commettere per autoritá apostolica
in partibus
,
non sia commessa ad altri che al metropolitano o suo vicario;
o vero quando egli fosse suspetto o troppo lontano, o da lui
fosse appellato, non sia commessa se non ad un vescovo vicino o ad un vicario. Che il reo appellante sia tenuto nella
seconda instanzia produr gli atti della prima, dovendogli esser
dati in termine di trenta giorni senza pagamento. Che il vescovo o il suo vicario generale possi proceder contra ciascuno
alla condennazione e deposizion verbale, e possi anco degradar solennemente coll’assistenzia di tanti abbati di mitra
e pastorale, se ne averá, o vero di altre dignitá ecclesiastiche,
di quanti vescovi la presenza dai canoni è ricercata. Che il
vescovo, come delegato, possi cognoscere dell’assoluzione de
ogni inquisito e della remissione della pena di ogni condennato da lui summariamente; e constandogli che sia ottenuta
con narrar il falso o tacer il vero, non fargliela bona. Che
un vescovo non possi esser citato a comparer personalmente,
se non per causa per quale meritasse esser deposto o privato,
con qualsivoglia forma di giudicio si proceda. Che li testimoni in causa criminale contra il vescovo non possino esser
ricevuti per informazione, se non contesti e di buona fama,
castigandoli gravemente se averanno deposto per affetto; e le
cause criminali de’ vescovi non possino esser terminate se non
dal pontefice.
Fu dopo di questo pubblicato un altro decreto, nel quale
la sinodo diceva che, desiderando estirpar tutti gli errori,
aveva trattato accuratamente quattro articoli:
I. Se era necessario alla salute, e comandato da Dio,
che tutti li fedeli ricevessero il sacramento sotto ambedue le
specie.
II. Se meno riceva chi comunica con una che con ambedue.
III. Che la santa Chiesa ha errato comunicando con
la sola specie del pane li laici e li sacerdoti che non celebrano.
IV. Se anco li fanciullini debbono esser comunicati.
Ma perché li protestanti di Germania desiderano di esser
uditi sopra questi articoli inanzi la difinizione, e perciò hanno
dimandato salvocondotto di venir, star, liberamente parlar e
proponer e partire, la sinodo, sperando di ridurli nella concordia d’una fede, speranza e caritá, condescendendo loro,
gli ha dato fede pubblica, cioè salvocondotto (quanto s’aspetta
a lei) dell’infrascritto tenore; e ha differito a difinir quegli
articoli sino ai 25 gennaro del seguente anno, ordinando insieme che in quella sessione si tratti del sacrificio della messa,
come cosa connessa; e tra tanto nella sessione prossima, che
sará a’ 25 novembre, si tratti delli sacramenti della penitenzia
e della estrema onzione.
Il tenore del salvocondotto era: che la santa sinodo concede pubblica fede, piena sicurezza, cioè salvocondotto, con tutte le clausule necessarie e opportune, ancorché ricercassero special espressione, per quanto s’aspetta ad essa, a tutte le persone ecclesiastiche e secolari di Germania, di qualunque grado, stato e qualitá siano, le quali vorranno venir a questo general concilio; che possino con ogni libertá conferire, proponere e trattare; venire, stare, presentar articoli o in scrittura o in parola; conferire con i padri deputati dalla sinodo, e disputare senza ingiurie e villanie, e partirsi quando a loro piacerá. Compiacendosi inoltre essa sinodo che, se per maggior loro libertá e sicurtá desidereranno che gli siano deputati giudici per li delitti commessi o che commetteranno, ancorché fossero enormi e sentissero d’eresia, possino nominare quelli che averanno per benevoli.
Dopo di questo fu letto il mandato di Gioachin elettore di Brandeburg nelle persone di Cristoforo Strassen iurisconsulto e Gioanni Offmanno, mandati ambasciatori al concilio. Dal primo fu fatta una longa orazione, mostrando la buona volontá e la reverenzia del suo prencipe verso li padri, senza dechiararsi piú oltre quello che sentisse in materia della religione. Fu risposto dalla sinodo, cioè dal promotore per suo nome, aver sentito con gran piacere il ragionamento dell’ambasciatore, e massime in quella parte dove quel prencipe si sottomette al concilio e promette di osservare li decreti, sperando che alla promessa sará corrisposto anco con fatti. Ma la proposta de’ brandeburgici fu notata da molti, perché l’elettore era della confessione augustana, e si sapeva chiaro che gl’interessi lo movevano ad operare cosí per bella apparenzia, acciò da Roma e dalli cattolici di Germania fosse cessato dalli impedimenti che mettevano a Federico suo figlio, eletto arcivescovo di Magdeburg dalli canonici, beneficio al quale è congionto un principato molto grande e ricco. La risposta data dal concilio non fu meno ammirata per una bellissima e avvantaggiosa maniera di contrattare, stipulando dieci e per virtú della promessa pretendendo dieci mila; e non minor pro
porzione è da quel numero a questo, che dalla riverenza promessa dall’elettore alla soggezione ricevuta dalla sinodo. Si diceva ben in difesa che la sinodo non aveva guardato alle cose dette, ma a quelle che si dovevano dire; e questo esser un solito e pio allettamento della santa chiesa romana che, condescendendo alla debolezza dei figli, mostra aver inteso che abbiano complito al loro debito. Cosi avendo li padri del concilio cartaginense scritto a papa Innocenzo I, dandoli conto d’aver condannato Celestio e Pelagio, ricercandolo che si conformasse alla dechiarazione loro, egli rispose lodandoli che, come memori dell’antica tradizione e della ecclesiastica disciplina, avessero riferito il tutto al giudicio suo, dal quale tutti debbono imparare chi assolvere e chi condannare. E veramente questo è un modo grazioso di far dir agli uomini col silenzio quello che non vogliono con le parole.
Poi, seguendo l’intimazione fatta all’abate di Bellozana di esibirgli in questo tempo la risposta alle lettere e protestazione regia, fu dalli cursori proclamato alla porta della chiesa se alcuno era lá per il re cristianissimo; ma non comparso alcuno, perché il conseglio regio aveva giudicato che alcuno non comparisse per non entrar in contestazione di causa, (massime non potendo aspettare risposta se non formata in Roma dal papa e da spagnoli), fece il promotor instanza che la resposta decretata fosse pubblicamente letta: e cosí, acconsentendo li presidenti, si esequí. La sostanza di quella fu che li padri, dopo aver concetto una gran speranza nelli favori del re, avevano sentito grandissimo dispiacere per le parole del noncio suo, che glie l’aveva sminuita; però non l’avevano perduta affatto, sapendo di non averli dato causa alcuna di restar offeso. E quanto a quello che disse, esser il concilio congregato per utilitá di alcuni pochi e per fini privati, non aver luoco in loro; che non dal papa presente solo, ma anco da Paulo III furono congregati per estirpare l’eresie e riformare la disciplina, che non può esser causa piú comune e piú pia. Pregavanlo di lasciar andare li suoi vescovi ad aiutare questa
santa opera, dove averanno ogni libertá; e se con pazienza
e attenzione fu udito il suo noncio, con tutto che persona
privata e che portava cose dispiacevoli, quanto maggiormente
persone di tanta dignitá saranno ben vedute? Soggiongendo
però che anco senza quelli il concilio averá la sua dignitá e autoritá, essendo legittimamente convocato e per giuste cause restituito. E quanto a quello che Sua Maestá protestò, di usare
li rimedi costumati da’ suoi maggiori, aver la sinodo buona
speranza che non fosse per rimetter in piedi le cose giá abrogate con grande benefício di quella corona; ma riguardando
alli suoi maggiori, al nome di re cristianissimo e al padre
Francesco che onorò quella sinodo, seguitando quell’esempio
non vorrá esser ingrato a Dio e alla madre Chiesa, ma piú
tosto per le cause pubbliche condonerá le offese private.
Furono immediate stampati li decreti della sessione; quali
visti in Germania e altrove con curiositá, per quello che
aspetta all’eucaristia diede da parlar assai in piú cose. Prima
perché, trattando del modo dell’esistenzia, dice che a pena si
può esprimere con parole, e nondimeno dopo si afferma che
la conversione è chiamata propriamente transubstanziazione;
e in un altro luoco, che è termine convenientissimo: il che
essendo, non bisogna far dubbio di poter esprimerlo propriamente. Si diceva di piú che, avendo dechiarato che Cristo
dopo la benedizione del pane e vino disse quello che dava
esser il suo corpo e il suo sangue, veniva a determinare
contra tutti li teologi e contra l’opinione della chiesa romana
che le parole della consecrazione non fossero quelle, cioè
«questo è il mio corpo»; poiché afferma essere dopo la consecrazione dette. Ma il provare che il corpo del Signore sia nell’eucaristia inanzi l’uso, perché Cristo la disse suo corpo nel
porgerla e prima che dai discepoli fosse ricevuta, mostrava
di presupporre che il porgere non pertenesse all’uso: cosa
che appariva in contrario. Era anco notato come parlare molto
improprio l’usato nel quinto capo della dottrina, dicendo che
a quel sacramento era debito il culto divino; poiché è certo
per sacramento non intendersi la cosa significata o contenuta,
ma la significante e continente; e però meglio nel canone sesto
essere stato corretto con dire che si debba adorar il figliuolo
di Dio nel sacramento. Fu anco notata quella parola nell’anatematismo terzo: che tutto Cristo sia in ciascuna delle parti
dopo fatta la separazione, poiché di lá par necessario inferire
che non sia tutto in ciascuna delle parti, eziandio inanzi la
divisione.
Della riforma si dolevano li preti che l’autoritá dei vescovi fosse aggrandita troppo, e il clero redutto in servitú.
Ma li protestanti, veduto quel capo dove si dice che richiedevano d’esser uditi in quattro articoli soli, restarono tutti
pieni di maraveglia da chi poteva esser stata fatta una tal instanzia per loro nome; poiché essi avevano tante e tante volte
nelle pubbliche diete e in altre scritture pubbliche detto e
replicato che volevano la discussione di tutte le materie controverse, né volevano ricever alcuna cosa delle giá determinate in Trento, ma che il tutto fosse reesaminato. La forma
del salvocondotto ancora fu da loro giudicata molto capziosa,
mentre che cosí nel decreto del concederlo, come nel medesmo
tenore d’esso vi era la clausola reservativa, «quanto s’aspetta
ad essa sinodo»; perché non esservi alcuno che dimandi all’altro se non quello che a lui s’aspetta concedere; ma questa
affettata diligenzia di esprimerlo e replicarlo esser indicio
che giá si fosse escogitato un modo come contravvenire e
scusarsi sopra altri. E non dubitavano che la mente della
sinodo avesse mira a lasciar aperta una porta al papa di poter
con onor e suo e del concilio operar quel che fosse stato
di servizio d’ambidua. Oltraché quel trattar di deputar giudici per cose ereticali commesse, o vero che si commettessero,
pareva loro una sorta di rete per prender dentro alcun incauto.
Sino i pedanti se ne ridevano che il verbo principa le fosse
piú di centocinquanta parole lontano dal principio. Passò tra
protestanti un consenso e voce comune di non contentarsene
né fidarsi in quello, ma chiedere un altro che fosse nel tenor
a punto di quello che diede il concilio basiliense alli boemi;
qual se fosse concesso, ottenevano un gran ponto, cioè che
le controversie fossero decise con la divina Scrittura; ma se
non fosse dato, avessero come iscusarsi appresso l’imperatore.
Il giorno seguente la sessione, fu congregazione generale
per disponere di trattar della penitenzia ed estrema onzione
e di continuar la riforma. Fu considerato che da’ teologi era
stato ecceduto il modo prescritto di trattare, onde erano nate
contenzioni, le quali non potevano servire a renderli tutti
uniti contra luterani; che però bisognava rinnovar il decreto,
non permettendo che si usino ragioni di scola, ma si parli positivamente, e servando anco l’ordine; il qual era bene di
novo fermare, cosí perché il non averlo osservato aveva partorito confusione, come perché li fiamenghi si dolevano che
non fosse tenuto quel conto di loro che meritavano; e l’istesso
facevano li teologi che erano con li prelati di Germania.
Il trattare della penitenzia ed estrema onzione era giá deciso:
fu detto qualche parola in materia di riforma, e deputati
quelli che col noncio veronese ordinassero li articoli in materia della fede, e col sipontino in materia della riforma.
In materia di fede furono formati dodici articoli sopra il sacramento della penitenza, tratti di parola in parola dalli libri
di Martino e altri suoi discepoli, per esser disputati dai teologi se si dovevano tener per eretici, e come tali dannarli.
Li quali furono talmente mutati e alterati nel formar li anatematismi, dopo uditi li voti dei teologi, che non restandone
vestigio, è superfluo recitarli. A questi articoli furono congionti quattro altri dell’estrema onzione, per tutto corrispondenti alli quattro anatematismi stabiliti. Nel medesimo foglio,
dove erano li articoli descritti, erano soggionti tre decreti:
che li teologi dovessero dir il parer loro, traendolo dalla
sacra Scrittura, tradizioni apostoliche, sacri concili, constituzioni e autoritá de’ sommi pontefici e santi padri, e dal consenso della chiesa cattolica, con brevitá, fuggendo le questioni
inutili e le contenzioni pertinaci; che l’ordine del parlare fosse
prima delli mandati dal sommo pontefice, in secondo luoco
li mandati dall’imperatore, in terzo quei di Lovanio mandati
dalla regina, in quarto li teologi venuti con li elettori, in
quinto li chierici secolari secondo le promozioni loro, in sesto
li regolari secondo li loro ordini; che le congregazioni fossero
fatte due volte al dí, la mattina da quattordici ore sino a
diciassette, il dopo pranzo da venti sino a ventitré. Li articoli della riforma furono formati quindici, li quali corrispondono alli capi che poi furono stabiliti, eccetto il decimoquinto,
nel quale si proponeva di statuire che non si potessero dare
benefici in commenda se non a persona che avesse la medesima etá ricercata dalla legge a chi debbe averlo in titolo; il
qual articolo, quando di lui si parlò, fu facilmente posto in
silenzio, come quello che impediva molti prelati dal rinonciar li benefici a’ nepoti.
Il pontefice, qual (come s’è detto) scrisse lettere alli svizzeri cattolici invitandoli al concilio, continuò sempre per
mezzo degli uffici di Gerolemo Franco suo ambasciatore a
far la stessa instanza; nel che anco era aiutato da Cesare.
In contrario operava il re di Francia per mezzo di Morleo
Musa suo ambasciatore, aiutato dal Vergerio, il quale, come
conscio delli secreti e fini romani, li sumministrò il modo di
persuader quella nazione, e scrisse anco un libro in questa
materia: sí che nella dieta di Bada, che in allora si tenne,
non solo li svizzeri evangelici, ma li cattolici ancora restarono
di non mandar alcuno; e li grisoni, per li avvertimenti del
Vergerio entrati in suspetto che il pontefice macchinasse cosa
di loro pregiudicio, chiamarono Tomaso Pianta vescovo di
Coira, che giá era nel concilio.
In Trento furono sollecitate le congregazioni de’ teologi,
da’ quali se ben si parlò con l’ordine delli dodici articoli proposti, fu nondimeno trattata tutta la materia della penitenza,
non solo secondo che li scolastici, ma anco come li canonisti
la trattano, seguendo Graziano che ne fece una questione, per
la longhezza sua divisa poi in sei distinzioni. E l’esser stato
dalli presidenti prescritto il modo di dedur e provar le conclusioni per li cinque luochi sopraddetti non fece evitare la
prolissitá e superfluitá, e le inutili e vane questioni, anzi diede
occasione a maggiori abusi. Poiché parlando scolasticamente
si stava almeno nella materia, e il discorso era tutto serio e severo: con questo novo modo, che chiamavano «positivo» (voce
italiana tratta dal vestir semplice e senza superflui ornamenti),
si dava nelle inezie. Allegando la divina Scrittura, furono
portati tutti li luochi de’ profeti e de’ Salmi, massime dove si
trova il verbo
confiteor
e il suo verbale
confessio
(che nell’ebreo significa laude, o piuttosto religiosa professione), e
strascinati al sacramento della confessione; e, quello che meno
era in proposito, tirate dal vecchio Testamento figure per mostrare che era presignificata, senza alcun risguardo se si applicavano con similitudine; e quello si teneva piú dotto che piú
portava in tavola. Tutti li riti significativi dell’umiltá, dolore
e pentimento usati da confitenti si chiamavano arditamente
tradizioni apostoliche; furono narrati innumerabili miracoli antichi e moderni, avvenuti in bene alli devoti della confessione,
e in male alli negligenti o sprezzatori. Furono piú volte recitate tutte le autoritá allegate da Graziano, con darli però vari
e diversi sensi, secondo il proposito, e aggiuntone anco delle
altre; e chi sentiva a parlare quei dottori non poteva concludere se non che gli apostoli e gli antichi vescovi mai facessero altro che o star in ginocchia a confessarsi, o sentati a
confessar altri: in somma quello in che tutti terminavano, e
che piú faceva in proposito, era il concilio fiorentino. Tra le
memorie non si vede cosa degna di esserne fatta particolar
menzione, la qual non s’abbia da dire recitando la sostanza
della dottrina; ma questo era necessario non tacere. Da questi
fasci di varie sorti di paglia portate nell’ara non è maraviglia
se fu battuto grano di genere diverso, traendone li capi della
dottrina, la quale per la mistura a pochi piacque interamente.
Né fu servato in questa materia, come nelle altre, di non
dannar alcuna opinione de cattolici; ma dove vari erano li
pareri tra li teologi, far l’espressiva con tal temperamento
che tutte le parti ricevessero sodisfazione; il che constringe
a non tenir l’ordine incominciato, ma esponer prima la sostanza del decreto come fu stabilito per leggere nella sessione,
e soggiongendo quello che le stesse persone del concilio non
approvavano.
Era adunque il decreto che quantunque, trattando della
giustificazione, si fosse molto parlato del sacramento della
penitenzia, nondimeno per estirpare diversi errori di questa
etá conveniva illustrar la veritá cattolica, la qual la santa
sinodo propone da osservare perpetuamente a tutti li cristiani;
soggiongendo che la penitenzia fu sempre necessaria in ogni
seculo, e dopo Cristo anco a quelli che hanno da ricever il
battesmo; ma questa non è sacramento. Ve n’è un’altra instituita da Cristo, quando soffiando verso li discepoli li diede
lo Spirito Santo per rimetter e ritener li peccati, cioè riconciliare li fedeli caduti in peccato dopo il battesmo. Che cosí
ha sempre inteso la Chiesa; e la santa sinodo approva questo
esser il senso delle parole del Signore, condannando quelli che
le intendono esser dette per la potestá di predicare l’Evangelio. Questo sacramento esser differente dal battesmo, oltraché la materia e la forma dell’uno e dell’altro sono diverse,
perché il ministro del battesmo non è giudice, ma il peccatore dopo il battesmo si presenta inanzi al tribunal del sacerdote come reo, per esser liberato con la sentenzia di quello;
e per il battesmo si riceve intiera remissione dei peccati, dove
per la penitenzia non si riceve senza pianti e fatiche. E questo
sacramento è cosí necessario alli peccatori dopo il battesmo,
come il battesmo medesimo a chi non l’ha ancora ricevuto.
Ma la forma di esso sta nelle parole del ministro: «Io ti assolvo», alle quali sono aggiunte altre preghiere lodevolmente,
se ben non necessarie; e la quasi materia di esso sacramento
sono la contrizione, confessione e satisfazione, che perciò sono
chiamate parti della penitenza. La cosa significata e l’effetto
del sacramento è la reconciliazione con Dio, dalle quali
ne nasce qualche volta la pace e serenitá di conscienzia.
E perciò la sinodo condanna quelli che pongono le parti
della penitenzia: li spaventi della conscienzia e la fede.
La contrizione è un dolor di animo per il peccato commesso,
con proposito di non peccar piú; e fu sempre necessaria in
ogni tempo; ma nel peccatore dopo il battesmo è preparazione alla remissione de’ peccati, quando sia congionto col
proposito di far tutto quel resto che si richiede per ricever
legittimamente questo sacramento. La contrizione non è il solo
cessar del peccato, o vero il proponimento o principio di nova
vita, ma anco insieme odio della passata. E quantunque la
contrizione alcune volte si congiunga con la caritá e riconcili
l’uomo a Dio inanzi che ricevuto il sacramento, nondimeno
non se gli può ascriver questa virtú senza il proposito di riceverlo. Ma l’attrizione, che nasce o per la bruttezza del peccato o per il timor della pena con speranza di perdono, non
è ipocrisia, ma dono di Dio, dal quale il penitente aiutato
s’incammina a ricever la giustizia; e se ben quella non può
senza il sacramento condur alla giustificazione, dispone nondimeno ad impetrar la grazia da Dio nel sacramento della
penitenza. Dalle qual cose la Chiesa ha sempre inteso che
Cristo abbia instituito la confessione intiera dei peccati come
necessaria per legge divina alli caduti dopo il battesmo; perché,
avendo instituito li sacerdoti suoi vicari giudici di tutti li peccati mortali, certa cosa è che non possono esercitar il giudicio
senza cognizione della causa, né servar l’equitá nell’imponer
le pene, se li peccati non li sono manifestati singolarmente,
e non in genere. Per il che il penitente nella confessione
debbe narrar tutti li peccati mortali, eziandio occultissimi,
poiché li veniali, se ben si possono confessare, si possono
anco tacer senza colpa. Ma di qua anco nasce che è necessario esplicare in confessione le circostanzie che mutano
specie, non potendosi altramente giudicar la gravezza dei
eccessi e imponer condegna pena; onde è cosa empia dire
che questa sorte di confessione sia impossibile, o che sia una
carnificina di conscienza, perché non si ricerca altro se non
che il peccatore, dopo aversi diligentemente esaminato, confessi quello che si raccorda, poiché li smenticati s’intendono
inclusi nella medesima confessione. E se ben Cristo non ha
proibito la pubblica confessione, non l’ha però comandata;
né sarebbe utile il comandare che i peccati, massime secreti,
si confessassero in pubblico: onde, avendo li Padri sempre
lodato la confession sacramentale secreta, viene ributtata la
vana calonnia di quelli che la chiamano invenzione umana
escogitata dal concilio lateranense, il quale non ordinò la confessione, ma bene che quella fosse eseguita almeno una volta
all’anno. Ma quanto al ministro, dechiara la sinodo essere
false quelle dottrine che estendono a tutti li fedeli il ministerio delle chiavi e l’autoritá data da Cristo di ligare e
sciogliere, rimettere e ritenere li peccati pubblici con la correzione e secreti per confessione spontanea; e insegna che li
sacerdoti, ancorché peccatori, hanno l’autoritá di rimetter li
peccati, la qual non è un nudo ministerio di dechiarar che
li peccati sono remessi, ma un atto giudiciale. Per il che
nessun debbe fondarsi sopra la sua fede, riputando che senza
contrizione e senza che il sacerdote abbia animo dissolverlo,
possi aver la remissione. Ma perché la sentenzia è nulla prononciata contra chi non è suddito, è nulla anco l’assoluzione
del sacerdote che non abbia autoritá delegata o ordinaria
sopra i penitenti; e anco li maggior sacerdoti ragionevolmente riservano a sé alcuni delitti piú gravi, e meritamente
lo fa il papa, e non è da dubitare che li vescovi non lo possino fare ciascuno nella sua diocese. E questa riserva non è
per sola polizia esterna, ma è di vigore anco inanzi a Dio:
però fu sempre osservato nella Chiesa che in articolo di morte
tutti li sacerdoti possino assolvere ogni penitente da qualonque
caso. Della satisfazione, la sinodo cosí dechiara: che remessa
la colpa, non è condonata tutta la pena, non essendo conveniente che con tanta facilitá sia ricevuto in grazia chi ha peccato inanzi il battesmo, come dopo; e sia lasciato il peccatore
senza freno che lo ritiri dagli altri peccati; anzi convenendo
che s’assimigli a Cristo, che patendo pene satisfece per noi;
dal quale ricevono anco forza le satisfazioni nostre, come da
lui offerte al Padre e per sua intercessione ricevute: però
debbono li sacerdoti imponer le satisfazioni convenienti, risguardando non solo a custodir il penitente da novi peccati,
ma anco a castigar li passati; dechiarando nondimeno che si
satisfá non solo con le pene spontaneamente ricevute o vero
imposte dal sacerdote, ma ancora con sopportar in pazienzia
li flagelli mandati dalla Maestá divina.
In conformitá di questa dottrina furono anco formati quindici anatematismi.
I. Contra chi dirá che la penitenzia non sia vera e propriamente sacramento instituito da Cristo per reconciliar li peccatori dopo il battesmo.
II. Che il battesmo sia il sacramento della penitenzia, o vero che esso non sia la seconda tavola dopo il naufragio.
III. Che le parole di Cristo:
Quorum remiserítis peccata
non s’intendino del sacramento della penitenza, ma dell’autoritá di predicar l’Evangelio.
IV. Che non si ricerchi la contrizion, confessione e satisfazione per quasi materia e come parti della penitenzia: o vero dirá che li spaventi della conscienzia e la fede siano le parti.
V. Che la contrizione non sia utile, ma faccia ipocrita, e sia dolor sforzato e non libero.
VI. Che la confession sacramentale non sia instituita e necessaria per legge divina, o che il modo di confessarsi dal sacerdote in secreto sia invenzion umana.
VII. Che non sia necessario confessar tutti li peccati mortali, eziandio occulti, e le circostanzie che mutano specie.
VIII. Che questa sia impossibile, o vero che tutti non siano obbligati a quella una volta all’anno, secondo il precetto del concilio lateranense.
IX. Che l’assoluzione sacramentale non sia atto giudiciale, ma ministerio di dechiarar la remissione dei peccati a chi crede, o vero che un’assoluzione data per gioco giovi, o vero che non si vi ricerchi la confessione del penitente.
X. Che li sacerdoti in peccato mortale non hanno potestá di ligare e sciogliere, o vero che tutti li fedeli abbino questa potestá.
XI. Che li vescovi non abbino autoritá di reservar casi, se non per polizia esterna.
XII. Che tutta la pena sia rimessa insieme con la colpa, e che altra satisfazione non si cerchi, se non fede che Cristo abbia satisfatto.
XIII. Che non si satisfaccia sopportando le afflizioni
mandate da Dio, le pene imposte dal sacerdote e le spontaneamente pigliate, e che l’ottima penitenzia sia solo la vita
nova.
XIV. Che le satisfazioni non sono culto divino, ma tradizioni umane.
XV. Che le chiavi della Chiesa siano solamente per
sciogliere e non per ligare.
Li teologi di Lovanio opposero al particolare della reservazion dei casi che non era cosa di tanta chiarezza, perché
non s’averebbe trovato che padre alcuno mai di ciò avesse
parlato; e che Durando, che fu penitenziero, e Gerson e il
Gaetano, tutti affermano che non peccati ma censure sono
reservate al papa; e per tanto era troppo rigida cosa aver
per eretico chi sentisse altramente. Nel che avevano congionti
seco li teologi di Colonia, i quali chiaramente dicevano che non
s’averebbe trovato alcun antico che parlasse se non di reservazione de peccati pubblici, e che il condannar il cancellano
parisiense, tanto pio e cattolico scrittore, che biasmava le
reserve, non era condecente. Che gli eretici solevano dire
queste reserve esser per uccellar a danari, come anco disse
il Cardinal Campegio nella sua riforma; e che se gli dava
occasione di scrivere contra, al che li teologi non averebbono
risposto né potuto rispondere. E per tanto doversi moderare
cosí la dottrina come il canone, in maniera che non dia scandalo e non offendi alcun cattolico.
Li medesimi coloniensi dicevano, per quello che tocca alla
intelligenzia delle parole:
Quæcumque ligaveritis
, la qual è condennata nel decimo canone, che espressamente e formalmente
Teofilatto cosí l’intende, e che il condennarlo sará dar allegrezza
agli avversari: e per quel che nell’ultimo vien detto, che la
potestá di ligare s’intende quanto all’imporre le penitenzie,
avvertirono che li santi vecchi cosí non hanno inteso, ma ligare
intendevano far astener dal ricevere i sacramenti sino alla compita satisfazione. Dimandavano ancora che si dovesse fare
menzione della penitenzia pubblica, tanto commendata dai
Padri, da Cipriano massime e da san Gregorio papa, che in
molte epistole la dechiara necessaria
de iure divino
; la quale,
se non si rimette in uso quanto agli eretici e pubblici peccatori, mai la Germania si libererá: e con tutto ciò il decreto,
cosí nella dottrina come nei canoni, non solo non ne dice
parola a favore, ma piú tosto la snerva e li detrae. Desideravano ancora che si dechiarasse qualche segno esterno certo
per materia del sacramento, perché altramente non si risponderá
mai alla obiezione degli avversari.
Alli teologi franciscani due cose sopra modo dispiacevano.
L’una, l’aver dechiarato per materia del sacramento la contrizione, confessione e satisfazione; non perché non le avessero
per necessari requisiti alla penitenzia, ma non per parte essenziale di esso. Dicevano esser cosa chiara che la materia ha
da esser cosa che dal ministro è applicata al recipiente, e
non operazione del recipiente medesimo; che in tutti li sacramenti questo appare, e però esser grand’inconveniente
metter gli atti del penitente per parte del sacramento. Esser
cosa indubitata che la contrizione non si ricerca meno al
sacramento del battesmo che a quello della penitenza, e pur
tuttavia non si mette per parte del battesmo. Che gli antichi
inanzi il battesmo ricercavano la confessione de’ peccati, come
anco san Gioanni da quelli che battezzava, e facevano anco
star li catecumeni in penitenzie; e nondimeno nessun disse mai
che queste fossero parti né materia del battesmo: e però il
condennar questa opinione, tenuta dagli antichi teologi della
religione franciscana, e anco al presente da tutta la scola di
Parigi, era un passar li termini. Ancora si lamentavano che
fosse dechiarato per eresia il dire l’assoluzion sacramentale
esser declarativa, poiché questo fu il senso aperto di san
Gerolimo; e il Maestro delle sentenze e san Bonaventura e
quasi tutti li teologi scolastici hanno chiaramente detto che
l’assolvere nel sacramento della penitenzia è un dechiarar
assoluto. A questo ultimo gli era bene risposto che non era
dannato per eretico assolutamente chi diceva l’assoluzione
esser una dechiarazione che li peccati sono remessi, ma che
li peccati sono remessi a chi crede certamente che rimessi
gli siano; per il che vien compreso il solo parer di Lutero.
Ma essi non restavano satisfatti, affermando che dove si tratta
di eresia convien parlar chiaro, e che per tutto non vi sará
uno che dará questa dechiarazione; e dimandavano che cosí
nel capo della dottrina come nell’anatematismo fosse bene
dechiarato questo particolare.
Ma frate Ambrosio Pelargo, teologo dell’elettor di Treveri,
considerò che le parole del Signore:
Quorum remiseritis
forse da
nessun padre erano interpretate per instituzione del sacramento
della penitenzia, e che da alcuni erano intese per il battesmo,
e da altri in qualunque modo il perdono de’ peccati sia ricevuto; e però che il voler restringerle alla sola instituzione del
sacramento della penitenzia e dechiarar eretici chi altramente
l’esponessero sarebbe dar una gran presa al li avversari e materia di dire che nel concilio si fosse dannata l’antica dottrina
della Chiesa. E però gli esortava che, prima che far cosí gran
passo, si dovesse veder tutte le esposizioni dei Padri, ed esaminata ciascuna, deliberar poi quello che si dovesse dire.
Molti delli padri giudicarono le remostranze assai considerabili, e desideravano che di novo fosse consultato dalli deputati, e sí come s’era fatto nelle occasioni passate, rimover le
cose che offendevano alcuno, e formar il decreto in maniera che
da ognuno fosse approbato. Ma il Cardinal Crescenzio si oppose
a questo con perpetua orazione, mostrando che il snervare li
decreti e levarli l’anima per satisfar li umori de’ particolari non
era dignitá della sinodo; che erano maturamente stabiliti, e cosí
conveniva conservarli. Nondimeno, se pur il parer suo non
aggradiva tutti, che inanzi ogn’altra cosa si dovesse trattare
questo generale in una congregazione: se era bene far mutazione
o no; e poi descender al particolare. Ma egli in questo non
scoprí intieramente qual fosse la sua mira, la qual poi manifestò alli colleghi e alli confidenti: che non bisognava introdurre
l’uso di contendere e parlare cosí liberamente; pericoloso se
li protestanti fossero venuti, perché averebbono essi voluto
altrettanto, quanto li nostri volevano, a favor delle opinioni
proprie; che alla libertá del concilio onesta e ragionevole
basta assai il poter dir la propria opinione mentre la materia
si disputa; ma dopo, quando, sentiti tutti, li decreti sono formati dalli deputati e approbati dalli presidenti, veduti anco
ed esaminati e approvati a Roma, il rivocarli in dubbio e
ricercarvi mutazione per interessi particolari era cosa licenziosa. Vinse finalmente il cardinale, persuasa la maggior parte
dei padri che la dottrina stabilita era dei piú sensati teologi,
e piú opposta alle novitá luterane.
Ma poiché è detto quasi l’intiero di quello che tocca la
materia di fede per questa sessione, è ben continuare quel
poco che resta a dire del sacramento dell’estrema onzione.
Intorno il quale parlarono li teologi con la medesima prolissitá, ma senza differenzia alcuna tra loro. E sopra i loro pareri
furono formati tre capi di dottrina e quattro anatematismi.
La dottrina conteneva in sustanzia: che l’onzione degl’infermi è vera e propriamente sacramento, da Cristo nostro
Signore appresso san Marco insinuato, e da san Giacomo
apostolo pubblicato; dalle parole del quale la Chiesa per
tradizion apostolica imparò che la materia del sacramento è
l’olio benedetto dal vescovo, e la forma le parole quali il
ministro usa; ma la cosa contenuta e l’effetto del sacramento
è la grazia dello Spirito Santo che monda le reliquie del
peccato e solleva l’anima dell’infermo, e dona qualche volta
la sanitá del corpo, quando è utile per l’anima. Li ministri
del sacramento sono li preti della Chiesa, non intendendosi
per il nome
presbyteros
li vecchi, ma li sacerdoti; e questa
onzione si debbe dare principalmente a quelli che sono in
stato per uscire di vita, li quali però risanandosi potranno di
novo riceverlo, quando saranno nello stesso stato. E pertanto si
prononcia l’anatema:
I. Contra chi dirá che l’estrema onzione non sia vera e
propriamente sacramento da Cristo instituito.
IL Che non doni la grazia, non rimetta i peccati, non
allevii gl’infermi, ma sia cessata come quella che perteneva giá
alla grazia della sanitá.
III. Che il rito usato dalla chiesa romana sia contrario
al detto di san Giacomo, e possi esser sprezzato senza peccato.
IV. Che il solo sacerdote non sia ministro, e che san
Giacomo intendesse delli vecchi di etá, e non delli sacerdoti
ordinati dal vescovo.
Ma se alcuno si maravigliasse perché nel primo capo della
dottrina di questo sacramento sia detto che egli è da Cristo
nostro Signore in san Marco «insinuato» e in san Giacomo
«pubblicato», dove la antecedenza e la consequenza delle parole
portava che non si dicesse «insinuato» ma «instituito», saperá
che cosí fu primieramente scritto; ma avendo un teologo avvertito che li apostoli, delli quali san Marco dice che ongevano gli
infermi, in quel tempo non erano ordinati sacerdoti, tenendo
la chiesa romana che il sacerdozio gli fosse conferito solo
nell’ultima cena, pareva cosa ripugnante affermare la onzione
che essi davano esser sacramento, e che li soli sacerdoti siano
ministri di quello. Al che se ben alcuni, tenendo quella per
sacramento, e volendo che allora da Cristo fosse instituita,
rispondevano che avendoli Cristo comandato di ministrar quell’onzione, li aveva fatti sacerdoti quanto a quell’atto solamente, sí come se il papa comandasse ad un semplice prete
di dar il sacramento della cresma, lo farebbe vescovo quanto
a quell’atto; nondimeno parve troppo pericolosa cosa raffermar
questo assolutamente. Per il che in luoco della parola institutum
fu presa quell’altra insinuatum; la qual che cosa possi significare in tal materia, lo giudicherá ognuno che intenda quello
che sia «insinuare», e l’applichi a quello che gli apostoli operarono allora con quello che da san Giacomo fu comandato,
e alla determinazione fatta da questo concilio.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quarto/Capitolo IV

CAPITOLO IV
(novembre - dicembre 1551).
[Decreto di riforma della giurisdizione episcopale, contro le licenze ottenute a Roma, gli abusi dei vescovi titolari, le esenzioni dalla correzione episcopale, le lettere conservatorie, sul vestire del clero, contro la dispensa ai clerici omicidi, contro l’estensione della giurisdizione fuori della diocesi, l’unione di piú chiese, le commende dei benefici regolari, i benefici secolari posseduti da regolari e gli abusi del
ius patronatus
.— Arrivo a Trento degl’inviati del Württemberg.— Carlo V si trasferisce ad Innsbruck. — Istruzioni papali al legato. — Sessione decimaquarta: pubblicazione dei decreti della penitenza, dell’estrema unzione e di riforma.— Critiche suscitate in Germania.— Dottrina e canoni del sacrificio della messa. — Gli inviati del Württemberg pretendono di presentare la dottrina formulata dai loro teologi, pei quali chiedono piú largo salvocondotto. — Risoluto contegno del legato. — Arrivo di altri inviati tedeschi, con analoghe pretese. — Loro doglianze all’imperatore ed al nipote Massimiliano.— Creazione cardinalizia del Natale.]
Ma nella materia della riforma, sí come s’è detto, quattordici furono gli articoli proposti appartenenti tutti alla giurisdizione episcopale: nella trattazione de’ quali, dopo aver inteso il parere dei canonisti nelle congregazioni, e il tutto letto nella generale, si venne alla formazione del decreto. Nel che la mira dei vescovi non era altra che accrescer l’autoritá propria, recuperando quello che la corte romana s’aveva assonto spettante a loro; e il fine delli presidenti non era altro che di concederli quanto manco fosse possibile: ma con destrezza procedevano l’una e l’altra parte, mostrando tutti d’aver una stessa mira al servizio di Dio, e la restituzione dell’antica disciplina ecclesiastica. Riputavano li vescovi di esser impediti da far il loro ufficio, perché quando suspendevano alcuno, per urgenti cause note a loro,
dall’esercizio degli ordini, gradi o dignitá ecclesiastiche, o vero per
qualche simile rispetto ricusavano concederli di passar a
maggior gradi, con una licenzia da Roma o con una dispensa il tutto era retrattato; il che cedeva in diminuzione
della reputazione episcopale, in dannazione delle anime e in
total detrimento della disciplina. Sopra che fu formato il
primo capo, che simil licenze o restituzioni non giovassero.
Ma però non volsero li presidenti che per riputazione della sede
apostolica fosse nominato né il pontefice, né il sommo penitenziario, né altri ministri di corte, da chi simil licenzie si solevano impetrare. Erano ancora di grand’impedimento li vescovi
titolari, li quali, vedendosi per il decreto pubblicato nella sesta
sessione privati di poter esercitar gli uffici pontificali nelle diocesi senza licenza del proprio vescovo, si ritiravano in luoco
esente, non suddito ad alcun vescovato, ammettendo alli
ordini sacri li reietti giá dalli vescovi propri come inabili;
e questo per vigor di privilegio di poter ordinare ciascuno
che se gli presentasse. Questo fu proibito nel secondo capo,
con moderazione però che, per riverenzia della sede apostolica, non si facesse menzione di chi ha concesso il privilegio. E in consequenza di questo, nel terzo capo fu data
facoltá ai vescovi di poter suspender, per il tempo che a loro
paresse, ciascuno ordinato senza loro esamine e licenza per
facoltá data da qualsivoglia. Le qual cose dalli vescovi
avveduti erano ben conosciute esser di leggier sussistenzia,
poiché per la dechiarazione de’ canonisti sotto li nomi generali non vengono mai comprese le licenze, privilegi e facoltá
concesse dal pontefice, se non è fatta special menzione di loro;
con tutto ciò, non potendo di piú avere, si contentavano di
questo tanto, sperando che il tempo potesse aprir strada di
far qualche passo piú inanzi.
Era anco nella medesima sesta sessione stato decretato che
nessun chierico secolare per virtú di privilegio personale, né
regolare abitante fuori del monasterio, per vigor di privilegio
dell’ordine suo, fosse esente dalla correzione del vescovo come
delegato della sede apostolica; il che riputando alcuni che
non comprendesse li canonici delle cattedrali o altre dignitá
delle collegiate, le quali non per privilegi, ma per antichissima consuetudine, o vero per sentenzie passate in giudicato,
o per concordati stabiliti e giurati con li vescovi si ritrovavano in possessione di non esser soggetti al giudicio episcopale, e altri anco restringendo alle sole occasioni di visita,
fu nel quarto capo ordinato, quanto ai chierici secolari, che
si estendesse a tutti i tempi e a tutte le sorti di eccessi, e
dechiarato che nessuna delle suddette cose ostassero.
Non nasceva minor disordine perché dal pontefice a qualunque cosí ricercava, con li mezzi usati in corte, era concesso giudice ad elezione del supplicante, con autoritá di proteggerlo, defenderlo e mantenerlo in possessione delle ragioni,
levando le molestie che gli fossero date, estendendo anco la
grazia alli domestici e familiari. E questa sorte di giudici chiamavano «conservatori»; li quali estendevano l’autoritá loro
(in luoco di defendere il supplicante dalle molestie) a sottrarlo
dalle giuste correzioni, e anco a dare molestia ad altri ad
instanzia loro, e travagliare li vescovi e altri superiori ecclesiastici ordinari con censure. A questo disordine provvede il
quinto capo, ordinando che non giovino le grazie conservatorie ad alcuno, ad effetto che non possi esser inquisito, accusato
e convenuto inanzi l’ordinario nelle cause criminali e miste.
Appresso, che le civili, dove egli sia attore, non possino essere
trattate inanzi al conservatore; e nelle altre, se l’attore averá
il conservatore per suspetto o nascerá differenzia tra esso e
l’ordinario sopra la competenzia di fòro, siano eletti arbitri
secondo la forma della legge; e che le lettere conservatorie
che comprendono anco i familiari non si estendano se non
al numero di due soli e che vivino a spese di lui, e simili
grazie non durino per piú che cinque anni; né i conservatori
possino aver tribunali; non intendendo però la sinodo di
comprender in questo decreto le universitá, collegi de dottori
o scolari, li luochi de’ regolari e li ospitali. Sopra la qual
eccezione, quando questo capo fu trattato, vi fu grandissima
contenzione, perché pareva alli vescovi che contra ogni
dovere l’eccezione fosse piú ampia che la regola, essendo
maggior il numero de’ dottori, scolari, regolari e ospitalari,
che degli altri che abbiano lettere conservatorie; e che ad un
particolare è facile provvedere, ma li disordini che nascono per
collegi e universitá esser importantissimi. Di questo il legato
ne diede conto a Roma; dove essendo giá deciso per quello
che sotto Paulo III fu consultato, cioè essere necessario per
mantenimento dell’autoritá apostolica che li frati e le universitá dependessero totalmente da Roma, non fu bisogno di nova
deliberazione, ma fu immediate risposto che le conservatorie
di questi non fossero in alcun modo toccate. Onde, essendo
entrati in quel parere li padri della sinodo aderenti a Roma,
gli altri che erano in numero minore, aggionto qualche ufficio
e qualche speranza per quietarli, furono costretti contentarsi
della eccezione.
Il sesto capo fu sopra il modo di vestir de’ preti, nel
che facilmente fu concluso di ordinare che tutti li ecclesiastici di ordine sacro, o beneficiali, fossero tenuti portare
l’abito conveniente al grado loro, secondo l’ordinazione del
vescovo, dando a quello potestá di potere suspender li transgressori, se ammoniti non obediranno, e privarli delli benefici, se dopo la correzione non si emenderanno: col rinovar
la constituzione del concilio viennese in questo proposito; la
qual però era poco adattata a quei tempi, proibendo le sopravesti vergate e di diversi colori e li tabarri piú corti della
veste e le calze scaccate rosse o verdi, cose disusate che non
hanno piú bisogno di proibizione.
Fu antichissimo uso di tutte le nazioni cristiane che, ad
imitazione della mansuetudine di Cristo nostro Signore, tutti
li ministri della Chiesa fossero netti e mondi dal sangue umano,
non ricevendosi mai ad alcun ordine ecclesiastico persona macchiata di omicidio, o fosse quello volontario o casuale; e se
qualsivoglia ecclesiastico fosse incorso per volontá in simil
eccesso, o per caso ancora, gli era levata immediate ogni fonzione ecclesiastica. Questo dalle altre nazioni cristiane, alle
quali le dispense contra i canoni sono incognite, è stato ed è
di presente inviolabilmente osservato; ma dalla latina, dove
le dispense sono in uso e in facilitá, avendo comodo li ricchi
di valersene, è rimasto in osservanza solo per i poveri. Essendo
proposto nel quarto e quinto articolo di moderar l’abuso, fu
nel settimo capo statuito che l’omicida volontario resti sempre
privo d’ogni ordine, beneficio e ufficio ecclesiastico; e il casuale, quando vi sia ragione di dispensarlo, la commissione
della dispensazione non sia data ad altri che al vescovo; ed
essendoci causa di non commetterla a lui, al metropolitano o
ad un altro vescovo piú vicino. Il qual decreto ben si vedeva
che non serviva a moderar gli abusi, ma piú tosto ad incarir
le dispense; perché quanto all’omicidio volontario non erano
legate le mani al pontefice, e quanto al casuale era servato
il decreto, non commettendo ad altri che al vescovo; ma non
impedito però il dispensare alla dritta senza commetter la causa
ad altri, facendo prima le prove in Roma, o veramente espedendo la dispensa sotto nome di moiu proprio, o con altre clausule delle quali la cancellarla abbonda, quando li vien prestato
occasione di valersene.
Pareva che impedisse assai l’autoritá episcopale certa
sorte de prelati, li quali, per conservarsi in qualche riputazione nel luoco dove abitavano, impetravano dal pontefice
autoritá di poter castigare li delitti de ecclesiastici in quel
luoco; e alcuni vescovi anco, sotto pretesto che li preti loro
ricevessero scandoli e mali esempi da quelli delle diocesi vicine, impetravano autoritá di poterli castigare. Questo disordine desiderando alcuni che fosse rimediato con revocar
totalmente simili autoritá, ma parendo che se ciò si facesse,
sarebbe dato disgusto a molti cardinali e prelati potenti che
abusano tal autoritá, fu trovato temperamento di conservargliela senza pregiudicio del vescovo, con ordinare nell’ottavo
capo che questi non potessero procedere se non con l’intervento del vescovo o di persona deputata da lui. Era un altro
modo di sottopor le chiese e persone d’una diocesi ad un
altro vescovo, con unirle alle chiese o benefici di quello; il
che se ben veniva proibito con termini generali nella settima
sessione, però, non essendo tanto chiaro quanto alcuni averebbono desiderato, ne dimandarono espressa dechiarazione.
Sopra che si venne in resoluzione di proibir ogni unione perpetua di chiese d’una diocesi a quelle dell’altra, sotto qualunque pretesto.
Li regolari facevano grand’instanzia di conservar li loro
benefici e di racquistar anco li giá perduti con l’invenzione delle
commende perpetue; e molti vescovi per diversi rispetti desideravano suffragarli; per la qual causa averebbono volentieri
proposto che le commende perpetue fossero a fatto levate; ma
dubitando della contradizione, si ristringevano al moderarle.
E dall’altro canto li presidenti, vedendo il rischio che questa
materia pericolosa per la corte fosse posta a campo, proposero essi un leggier rimedio per impedir che si trattasse del
buono: e questo fu che li benefici regolari, soliti esser dati
in titolo a religiosi, quando per l’avvenir vacheranno, non
siano conferiti se non a professi di quell’ordine, o vero a
persona che debbi ricever l’abito e far la professione: che fu
il capo decimo. Il che alla corte romana poteva impotar poco,
essendo giá commendati tutti quelli che si potevano commendare; e nelli prelati non era grand’ardore di ottener maggior
cosa, se ben cedeva in onor delle chiese loro aver abbati regolari residenti. Ma per il favore fatto al monacato di non
usurparli piú di quello che sino allora era usurpato, li fu aggiorno un contrappeso nel seguente capo, con ordinare che non
potessero aver benefici secolari, eziandio curati. Il qual capitolo, se ben parla de quelli solamente che sono trasferiti da
un ordine ad un altro, ordinando che non sia alcun ricevuto
se non con condizione di star nel chiostro, nondimeno per la
paritá della ragione, anzi per un argomento di maggior ragione, è stato inteso generalmente di tutti. E perché si concedeva in corte per grazia le chiese in iuspatronato, e per
far anco maggior grazia a petizione di chi l’impetrava era
conceduto che potessero deputar persona ecclesiastica con facoltá di instituir il presentato, nel duodecimo capo fu rimediato al primo disordine, ordinando che il ius di patronato non
possi competere se non a chi averá de novo fondato chiesa,
o vero sará provvisto di beni suoi patrimoniali per dote competente de una fondata; e per rimedio del secondo disordine,
nel capo decimoterzo fu proibito al patrone, eziandio per virtú
di privilegio, di far la presentazione ad altri che al vescovo.
Mentre che si trattavano queste materie, gionsero in Trento
Gioanni Teodorico Pleniagoro e Gioanni Eclino, mandati
ambasciatori dal duca di Virtemberga al concilio, con ordine che dovessero pubblicamente presentare la confessione
della loro dottrina della quale di sopra s’è parlato, e insieme
dire che sarebbono andati teologi per esplicarla piú copiosamente e defenderla, purché li fosse data sicurezza e salvocondotto secondo la forma del concilio basiliense. Questi si
presentarono al conte di Monfort ambasciator cesareo, mostrarono il loro mandato, e dissero aver commissione di proponer
alcune cose in concilio. Il che dal conte riferito al legato,
egli rispose che sí come gli altri ambasciatori inanzi ad ogni
altra cosa si presentano alli presidenti per nome del pontefice,
e li significano la somma dell’ambasciaria loro, cosí dovevano
fare li virtembergici; però andassero, che egli li averebbe ricevuti con ogni umanitá. Il conte fece la risposta, della quale
non si contentarono, dicendo questo esser a punto uno delli
capi richiesti in Germania, che nel concilio il papa non presedesse; al che non volendo contravvenire senza ordine del suo
principe, averebbono scritto e aspettato risposta. Provò il conte
con destro modo di sottrar quel tutto che il loro carico portava, per avvisarne il legato, ma li vertembergici stando sopra
li generali, non uscirono a specificazione alcuna. Il legato
diede immediate avviso a Roma, ricercando il modo di governarsi, massime che s’intendeva doverne venir altri ancora.
Ma nel principio di novembre Cesare, per esser piú vicino
al concilio e alla guerra di Parma, si transferí in Inspruc, non
piú distante da Trento di tre giornate, e di strada anco assai
comoda, in modo che poteva dagli ambasciatori suoi, occorrendo, esser in un giorno avvisato. Ebbe il pontefice nova
tutt’insieme dell’arrivo dell’imperatore e delli virtembergici.
E se ben si fidava delle promesse di Cesare fattegli inanzi
la convocazione del concilio, e replicate tante volte (e ne vedeva effetti, perché gli ambasciatori imperiali raffrenavano li
spagnoli quando mostravano troppo ardire in sostentar l’autoritá episcopale), e li interessi comuni contra il re di Francia
persuadevano a credere che dovesse perseverare, nondimeno,
essendogli alle orecchie penetrato qualche cosa trattata in Germania, aveva anco alcuna gelosia che, o per necessitá o per
qualche grand’opportunitá che gli affari potessero portare, non
mutasse opinione. Prese però in se medesimo confidenza, considerando che se la Germania passava a guerra, non si sarebbe tenuto conto di concilio; durante la pace, che egli
aveva gli ecclesiastici tedeschi dalla parte sua e li prelati italiani, il numero de’ quali gli era facile aumentare spingendo
lá tutti quelli che erano in corte; e il legato ben risoluto, e
che pieno di speranza di papato opererebbe come per se medesimo; e il noncio sipontino affezionatissimo alla persona sua;
e finalmente esser sempre aperto l’adito di riconciliarsi con
Francia, cosa da quel re desiderata: col mezzo del quale, e
delli prelati del suo regno, poteva ovviar ad ogni tentativo che
contra l’autoritá sua fosse fatto.
Rispose al legato che poca instruzione poteva dar di piú
a lui, che era stato non solo consapevole, ma anco autor principale delle trattazioni passate nel formar la bolla della convocazione; raccordassesi che studiosamente furono approvate
in quella le cose decretate sotto Paulo; che fu detto al pontefice appartenere non solo il congregare, ma l’indrizzar li
concili e presedervi col mezzo de’ ministri suoi; non lasciasse
fare alcun fòro pregiudiciale ad alcuna di queste: del rimanente
si governasse sul fatto; raccordandogli di fuggire li consegli
medi e li temperamenti come la peste, quando d’alcuna di
esse si tratterá; ma immediate che la difficoltá nasca, debbi
romper affatto, senza aspettare che li avversari abbiano adito
di penetrare. Che non voleva caricarlo di addossarsi translazione
o dissoluzione del concilio; ma quando avesse veduto il bisogno, avvisasse in diligenza. Del rimanente mettesse sempre
a campo piú materia che fosse possibile delli dogmi per far
piú buoni effetti; l’uno, desperar li luterani di poter trovar
modo di concordia se non sottomettendosi affatto, e interessar anco maggiormente li prelati contra di loro; far che
questi occupati non avessero tempo di pensar alla materia di
riforma; e dar anco presta espedizione al concilio, capo importantissimo, essendo sempre in pericolo di qualche inconveniente
mentre dura. E quando si vedesse costretto a dar loro qualche
sodisfazione per ampliar l’autoritá episcopale, condescendesse,
stando però indietro quanto fosse possibile; perché quando ben
si concedesse alcuna cosa pregiudiciale alla corte, come alquante erano concesse sino allora, restando l’autoritá pontificale intiera, restava insieme modo di ritornar facilmente le
cose allo stato di prima.
Essendo le cose in questi termini, venne il 25 novembre,
giorno destinato per la sessione. In quello si congregarono li
padri, e col solito ordine s’incamminarono alla chiesa, dove,
compite le ceremonie, dal vescovo celebrante fu letta la dottrina della fede, li anatematismi e il decreto della riforma.
De’ quali avendo recitato giá il tenore, altro non resta dire.
E finalmente fu letto l’ultimo decreto per dar ordine alla
sessione futura; nel qual si diceva che, essendo quella giá
stabilita per li 25 gennaro, in essa si doverá insieme con la
materia del sacrificio della messa trattar ancora del sacramento
dell’ordine. Cosi volle che fosse prononciato il legato, seguendo
il parer del papa che fosse ben metter in tavola assai materie de dogmi. Finita la sessione, usò diligenza il legato che
li decreti di essa non fossero stampati, e fu osservato il suo
ordine a Ripa, dove la stampa era e gli altri si solevano stampare: ma non si potè tenere che molte copie non uscissero di
Trento; onde furono stampati in Germania; e la difficoltá e
la dilazione di uscir in luce eccitò maggiormente la curiositá
e la diligenza alli critici di far esamine piú esatto per indagar la causa della procurata secretezza.
Gran materia di discorso diede quello che nel primo capo
della dottrina e nel sesto canone era deciso, cioè che Cristo,
quando soffiò verso li discepoli e diede loro lo Spirito Santo
dicendo «che saranno rimessi li peccati a quelli a chi essi li
rimetteranno e ritenuti a quelli a chi li riteniranno» [ordinò
il sacramento della penitenza]. Era considerato che il battesmo prima fu usato da’ giudei per mondizia legale, poi da
san Gioanni applicato per preparazione di andar al Messia venturo, e finalmente da Cristo con espresse parole e chiare instituito sacramento per remissione de’ peccati e ingresso nella
Chiesa, ma ordinando che si ministrasse in nome del Padre,
Figlio e Spirito Santo. Parimente [l’eucaristia] esser stato un
postcenio instituito dagli ebrei nella cattivitá babilonica con
pane e vino, per ringraziamento e memoria dell’uscita di Egitto,
mentre che per esser fuori della terra di promissione non potevano mangiare l’agnello della Pasca: il qual rito imitando Cristo
nostro Signore, instimi un’eucaristia per render a Dio grazie
della universale liberazione del genere umano, e in memoria di
lui che ne fu l’autore con lo spargimento del sangue. E con tutto
che fossero simili riti giá in uso, se ben per altri fini, come è
detto, nondimeno la Scrittura esprime tutte le singularitá di
quelli. Ora che Cristo volesse introdur un rito di confessar ad
un uomo li peccati suoi in singolare con tanta esattezza, di
che non era uso alcuno simile, e volesse esser inteso con
parole, da quali per sola molto inconnessa consequenza si
potesse cavare, anzi non senza molte lontanissime consequenze,
come si faceva dal concilio, pareva maravigliosa cosa. Ed era
anco in maraviglia perché, stante l’instituzione per il verbo di
«rimettere», non fosse usata per forma: «ti rimetto li peccati»,
piú tosto che: «ti assolvo». Aggiongevano altri che se per
quelle parole è instituito un sacramento dell’assoluzione con la
forma:
absolvo te
per chi viene assoluto; per necessitá inevitabile
convien dire che sia instituito o un altro o quell’istesso per
chi è legato, nel quale sia parimente necessaria questa forma:
ligo te
, non potendosi capire come la medesima autoritá di assolvere e legare, fondata sopra le parole di Cristo in tutto simili,
ricerchi nell’assolvere la prononcia delle parole:
absolvo te
,
e quella di legare non richieda la prononcia delle parole:
ligo te
. E con che ragione per esequir quello che Cristo ha
detto:
quorum retinueritis
etc., et
quorum ligaveritis
etc., non
è necessario dir:
ligo te
; ma per esequir
quorum remiseritis,
et quæcumque solveritis
, è necessario dire:
absolvo te?
Similmente era criticata la dottrina inserita nel quinto capo,
dove si dice che Cristo con le medesime parole constituí li
sacerdoti giudici dei peccati, e però sia necessario confessargli
tutti intieramente in specie e singolarmente, insieme con le
circonstanze che mutano specie; imperocché chiaramente appar
dalle parole di nostro Signore che egli non ha distinto due
sorti di peccati, una da rimetter e l’altra da ritenere, che
perciò convenga saper de quali il delinquente sia reo, ma una
sola che gli comprende tutti. E però non è detto se non
peccata in genere; ma bene ha distinto due sorti di peccatori, dicendo
quorum
e
quorum
: una de penitenti a’ quali si
concede la remissione, l’altra de impenitenti a’ quali si nega.
Però piú tosto hanno da conoscere lo stato del delinquente
che la natura e il numero de’ peccati. Ma poi quello che si
aggionge delle circonstanze che mutano specie si diceva che
ogn’uomo da bene poteva con buona conscienzia giurare; che
li santi apostoli e loro discepoli, dottissimi delle cose celesti,
non curando le sottilitá umane, mai seppero che vi fossero
circonstanzie mutanti specie; e forse se Aristotele non avesse
introdotta questa speculazione, il mondo a quest’ora ne sarebbe
ignaro: e tuttavia se n’è fatto un articolo di fede, necessario
alla salute. Ma sí come veniva approvato che
absolvo
è verbo
giudiciale, e riputata buona consequenza che se li sacerdoti
assolvono, sono giudici; cosí pareva un’inconstanza il condannar quelli che dicevano esser un ministerio nudo di
prononciare, essendo cosa chiara che l’ufficio del giudice
non è se non prononciar innocente quello che è tale, e colpevole il transgressore. Ma il far del delinquente giusto, come
s’ascrive al sacerdote, non sostiene la metafora del giudice.
Fa il principe grazia a’ delinquenti della pena, restituisce alla
fama: a questi è piú simile chi fa de empio giusto, e non al
giudice, il quale transgredisce il suo ufficio sempre che altro
prononcia, salvo che quello che ritrova esser prima vero. Ma
piú stupivano che d’ogni altra cosa, nel leggere il capo dove
si prova la specifica e singolare confessione delli peccati con
le circonstanze, perché il giudicio non si può esercitar senza
cognizione della causa, né servar l’equitá nell’imponer le pene,
sapendoli solo in genere; e piú di sotto, che Cristo ha comandato
questa confessione, acciò potessero imponer la condegna pena.
Dicevano che questo era ben un ridersi palesemente del mondo
e stimare tutti per sciocchi, e persuadersi dover esser creduta
loro ogni assurditá senza pensar piú oltre. Imperocché chi è
quello che non sa e non vede quotidianamente che li confessori danno le penitenze non solo senza ponderare il merito
delle colpe, ma anco senza averci sopra minima considerazione?
Parerebbe, bene considerato il parlare del concilio, che li confessori avessero una bilancia che tirasse sino alli atomi; e pure
con tutto ciò ben spesso il recitar cinque Pater sará dato in
penitenzia per molti omicidii, adultèri e furti: e li piú letterati
tra li confessori, anzi l’universale di essi, nel dar la penitenzia
dicono a tutti che impongono solo parte della penitenzia.
Adonque non è necessario impor quella esatta penitenzia che
le colpe meritano, onde né meno la specifica numerazione de’
peccati e circonstanze. Ma a che andar tanto lontano, se l’istesso
concilio nel nono capo della dottrina e nel decimoterzo anatematismo statuisce che si sodisfá anco per le pene volontarie
e per la tolleranza delle avversitá? Adunque non fa bisogno,
anzi non è cosa giusta impor in confessione la corrispondente
pena; per il che né meno far la specifica numerazione che
per questa causa si dice ordinata. E aggiongevano che,
senza considerar ad alcuna delle cose su dette, il confessor,
quantunque dottissimo, attentissimo e prudentissimo, avendo
ascoltato la confessione d’un anno di persona mediocre, nonché di piú anni d’un gran peccatore, è impossibile che dia
giudicio della pena, eziandio che avesse canoni di ciascuna
debita a qualsivoglia peccato, senza pericolo di fallare della
metá per dir poco; poiché neanco un tal confessore, vedendo
in scritto e considerando piú giorni, potrebbe far un bilancio
che dasse nel segno, nonché ascoltando e risolvendosi immediate come si fa. Sarebbe pur giusto, dicevano, che non fossimo
cosí disprezzati, col tenerci tanto insensati che dovessimo creder tante assurditá. Della riservazione de’ casi fu troppo detto
quello che dalli teologi di Lovanio e Colonia era stato predetto, ed era attribuita a dominazione e avarizia.
Ma nel concilio il dí seguente si fece la generale congregazione per metter ordine alla discussione della materia del
sacrificio della messa e della comunione del calice e de’
fanciulli. E con tutto che giá li decreti erano formati per la
sessione delli 11 ottobre e differiti, nondimeno, come se niente
fosse trattato, di novo fu discorso, ed eletto li padri a raccogliere gli articoli per disputare; e furono formati al numero
di sette, sopra quali fu disputato due volte al giorno da’
teologi, perché le cose si affrettavano; e poi eletti padri a
formar il decreto, nel qual numero fu posto l’ambasciator di
Ferdinando, e Giulio Plugio vescovo di Namburgo, e per
maggior onore anco l’elettor di Colonia, acciò tutta quella
dottrina paresse venir di Germania e non da Roma. Furono
formati tredici anatematismi, condannando per eretici quelli
che non la tengono per vero e proprio sacrificio, o che asseriscono non giovare a’ vivi e a’ morti, o vero non ricevono
il canone della messa, o dannano le messe private, o vero le
ceremonie che la chiesa romana usa; e poi formati quattro
capi di dottrina: che nella messa si offerisce vero e proprio
sacrificio instituito da Cristo; della necessitá del sacrificio della
messa e della convenienza con quello della croce; delli frutti
di quel sacrificio e della applicazione di esso; delli riti e ceremonie della messa. Le qual cose tutte furono stabilite per le
feste di Natale; e non sono narrate qui piú particolarmente,
poiché nella sessione seguente non furono pubblicate.
Ma mentre che li padri si trattengono nelle azioni conciliari, ricevettero gli ambasciatori di Virtemberg risposta dal
suo principe che dovessero camminar inanzi e presentar la
loro dottrina nel miglior modo che potevano; per il che essi,
essendo assente il conte di Monfort, fecero ufficio col cardinal
di Trento che operasse con li presidenti di far ricever le
lettere e poi congregar li padri e ascoltarli. Il cardinale
promesse ogni buon officio, ma disse esser necessario riferir
prima al legato quello che dovevano trattare, essendo cosí
statuito dalli padri, mossi dalli rumori che nacquero per
l’abbate di Bellozana. Essi li comunicarono la loro instruzione,
dicendo che erano mandati per ottener un salvocondotto (come
fu dato in Basilea a’ boemi) per li teologi loro, e che avevano
commissione di presentar la loro dottrina, acciò tra tanto fosse
dalli padri esaminata, per esser in ordine a conferire con li
teologi quando fossero arrivati: della quale avendo il cardinale fatta relazione al legato, egli gli comunicò quanto dal
papa gli era stato scritto, e li considerò che non era da permettere che né essi né altri protestanti presentassero la loro
dottrina, né meno fossero ammessi a defenderla, perché non
si vederebbe il fine delle contenzioni; esser ufficio dei padri,
il quale anco era sin a quell’ora esequito e s’averebbe cosí
continuato, di esaminar la dottrina loro tratta dalli libri, e
condannar quella che meritava; se essi protestanti avevano
qualche difficoltá e la proponessero umilmente, e mostrandosi
pronti a ricever instruzione, gli sarebbe data, secondo l’avviso
del concilio. E però che negava assolutamente di volere che
si congregassero li padri per ricevere la dottrina loro, e da
questo parere non poter dipartirsi, quando bene dovesse
metterci la vita. Per quello che toccava al dare salvocondotto
in altra forma, che era con esorbitante indignitá della sinodo
che non si fidassero del conceduto, e che il trattarne era
ingiuria alla Chiesa di Dio insopportabile, e degna che ogni
fedele vi mettesse la vita per propulsarla.
Il cardinale di Trento non volse dar risposta cosí aspra
alli ambasciatori, ma disse che il legato aveva sentito con
sdegno la proposizione loro di voler principiar dal presentare
la dottrina, dovendo essi ricever dai suoi maggiori con riverenzia e obedienzia la regola della fede, e non voler prescriverla agli altri con tanto indecoro e absurditá. Per il che li
consegliava trapassar qualche giorno, fin che lo sdegno del
legato fosse rimesso, e poi principiar la proposta da qualche
altro capo, per capitar poi a quelli del presentar la dottrina e
chieder il salvocondotto. Ricevettero il conseglio, e dopo
qualche giorni, essendo partito il cardinale di Trento, fecero
far ufficio per il Toledo ambasciator cesareo, acciò dal legato
fosse ricevuto il loro mandato e ascoltata la proposizione,
per dover essi, intesa la mente di lui, deliberare secondo che
dal loro principe avevano instruzione. L’ambasciatore trattò
col legato, dal quale ebbe l’istessa risposta data al Trento,
perché non sdegno, ma deliberata volontá l’aveva somministrata allora. L’ambasciatore, intesa la mente del cardinale,
giudicò che per allora il negozio non potesse aver luoco. E
conoscendo che il riferir la risposta era contra la dignitá di
Cesare, quale aveva cosí largamente promesso che ognun
sarebbe stato udito e averebbe potuto liberamente proporre e
conferire, in luoco di dar risposta precisa alli virtembergici,
trovò diverse scuse a fine di portar la cosa inanzi; né lo seppe
far con tanta arte, quantunque fosse spagnolo, che non scoprissero esser pretesti per non dar una negativa aperta.
Andarono in questo tempo a Trento ambasciatori della
cittá d’Argentina e di cinque altre insieme, con instruzione di
presentar la loro dottrina. Questi adoperarono Vielmo Pittavio,
terzo ambasciator cesareo, il quale, per non incontrar nelle
difficoltá occorse al collega, pigliò il loro mandato e li confortò ad aspettare pochi giorni, sin che lo mandasse a Cesare
e ricevesse da lui risposta, perché in questa guisa si camminerebbe con piede fermo. Questo fu causa che anco li virtembergici si fermarono: e l’ambasciatore scrisse a Cesare, dando
conto della risoluzione del legato e mostrando quanto fosse
contra la dignitá della Maestá sua che non si tenesse conto
d’una cosí onesta e giusta parola data da lei. Ma Cesare, volendo rimediare all’indignitá che riceveva e cavar anco frutto
dal concilio con destro modo, aspettando gli ambasciatori
dell’elettore di Sassonia in breve, scrisse che gli altri fossero
trattenuti sino al loro arrivo, certificandoli che allora sarebbono stati uditi e conferito con essi loro con ogni caritá.
Al 13 di decembre passò per Trento Massimiliano, figliuolo
di Ferdinando, con la moglie e figliuoli, e fu incontrato dal
legato e dalli prelati italiani e spagnoli, e da alcuni germani
ancora. Li principi elettori non l’incontrarono, ma lo visitarono
all’alloggiamento. Con lui ancora gli ambasciatori protestanti
fecero condoglianza che, con tante promesse fatte loro da
Cesare, però non potevano manco aver audienza; e lo pregarono ad aver pietá della Germania, perché quei preti, come
forestieri, per minimi rispetti loro non curano, se ben la vedono
ardere; anzi, col loro precipitar le determinazioni e gli anatemi,
fanno le controversie ogni giorno piú difficili. Massimiliano li
confortò ad usar pazienza, e li promise di far ufficio col zio
che le azioni del concilio passassero secondo che nella dieta
aveva promesso.
Al Natale creò il pontefice quattordici cardinali, italiani
tutti: tredici ne pubblicò allora, e uno si riservò in petto per
pubblicarlo al suo tempo. E per onestar una creazione cosí
numerosa in principio di pontificato, massime essendoci quarantotto cardinali nel collegio, che era stimato in quei tempi
numero molto grande, prese occasione dalle azioni del re di
Francia. Del quale si querelò cosí per la guerra che faceva
contra la sede apostolica, come per li editti pubblicati, aggiongendo una nova arrivata allora da Lione e da Genova, che
minacciasse anco di far un patriarca in Francia; la quale
quando si fosse verificata, diceva esser necessario proceder
contra lui per via giudiciaria; nel che averebbe riscontrato in
molte difficoltá per il gran numero de cardinali francesi, a’ quali
bisognava metter contrappeso creandone de novi e persone
di valore, de’ quali la sede apostolica nelle occasioni importanti si potesse valere. Fu dal collegio corrisposto, e li novi
cardinali ricevuti. Dopo questo spedí in diligenza il vescovo
di Montefiascone a Trento, con lettere credenziali al Cardinal
Crescenzio e alli tre elettori. A questi mandò per rallegrarsi
della loro venuta e ringraziarli del zelo e riverenzia verso la
sede apostolica, esortandoli alla perseveranzia. Ordinò che
dasse loro conto della creazione de cardinali fatta per aver
ministri dependenti da sé, poiché li vecchi erano dependenti
tutti da qualche principe. E li diede anco commissione di
scusarlo della guerra di Parma, dicendo che egli non faceva
guerra, ma era fatta a lui: che contra suo volere era necessitato defendersi. Al Cardinal Crescenzio mandò a dar conto
delli cardinali fatti, con promettere che averebbe fatto intender
a tutti loro la mente sua, come dovessero in ogni tempo deportarsi verso un suo amico, al quale teneva tanti obblighi:
fece anco dir al noncio sipontino molto in secreto che di lui
aveva disposto come l’amicizia comportava; non si curasse di
saper in che, ma attendesse a servir, come per il passato era
stato solito di fare.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quarto/Capitolo V

CAPITOLO V
(gennaio 1552).
[Redazione del decreto dogmatico e dei canoni dell’ordine sacro per la sessione successiva. — Assicurazioni imperiali contro il timore della guerra. — Arrivo a Trento degli inviati sassoni: le loro riserve e pretese ostacolano la loro recezione in sessione. — Per interessamento degli imperiali si concede di udirli in congregazione. — Rigida dichiarazione dei sassoni sulla forma del salvocondotto ai teologi protestanti, sul valore delle precedenti deliberazioni conciliari e sulla supremazia del concilio di fronte al papa. — Analoga dichiarazione degl’inviati del Württemberg. — Sessione decimaquinta: si proroga la pubblicazione dei decreti giá fissati, in attesa dei teologi protestanti, e si approva un nuovo salvocondotto, concordato fra il legato e gli imperiali.]
Fatte le feste di Natale, si fece congregazione generale per dar forma alla trattazione del sacramento dell’ordine. Fu ragionato degli abusi che in quello sono nella Chiesa entrati, dicendo il nuncio veronese che in tutti certamente qualche abuso era degno di correzione, ma in questo era l’oceano degli abusi. E dopo che da molti furono fatte esclamazioni assai tragiche, si pensò che era bene prima propor, secondo il costume, gli articoli tratti dalla dottrina luterana; poi discutere quali si dovevano dannar per eretici, e formar li anatematismi e li capi di dottrina; e in fine parlar degli abusi. Furono dati alli teologi dodici articoli, sopra quali sollecitamente si parlava mattina e sera. Dai voti delli teologi li padri deputati formarono prima otto anatematismi, dannando per eresia il dire che l’ordine non è vero e proprio sacramento, e un solo che tende per molti mezzi al sacerdozio; il negare la ierarchia; il dire che ci vogli il consenso del populo; il dir che non vi sia un
sacerdozio visibile; che l’onzione non sia necessaria; che non
si dia lo Spirito santo; che li vescovi non siano
de iure divino
e superiori alli preti. Sopra questi anco furono formati quattro
capi di dottrina: della necessitá e instituzione del sacramento
dell’ordine, del visibile ed esterno sacerdozio della Chiesa,
della ierarchia ecclesiastica, e della differenza del prete dal
vescovo. La qual dottrina e canoni essendo approvati dalla
congregazione generale, furono posti tutti in un decreto sotto
l’istesso contesto con quello del sacrificio, per pubblicarli
nella sessione; se ben ciò non fu fatto, per le ragioni che si
diranno. Per il che anco non si fa piú particolar menzione
delle cose che in quelle congregazioni di decembre e gennaro
passarono, essendo le stesse materie ventilate di novo sotto
Pio IV nella terza reduzione; alla quale quando saremo gionti,
narrerò le differenze tra questi decreti formati ora e quelli che
furono stabiliti dopo, sotto Pio.
Ma andando a Trento da molte parti nova che si facevano
soldati per tutta Germania, e temendosi di guerra, li tre elettori, che vedevano le cose loro in pericolo, mandate lettere
e messi all’imperatore, richiedevano di poter tornar alli stati
loro per conservazione delle cose proprie. Cesare, che desiderava la continuazione del concilio, li rispose nel principio del
1552 che li rumori non erano tanto grandi quanto la fama
portava; che egli aveva mandato a veder la veritá, e s’erano
trovati solamente alcuni pochi sollevati, ma che le cittá erano
in ufficio; e che Maurizio, del qual era rumore che fosse in
moto, doveva andarlo a trovare, e aveva anco giá destinato
ambasciatori, li quali tuttavia si trovano in Ispruc per inviarsi
immediate a Trento; che quei pochi soldati allogati nella
Turingia, quali, trascorsi, avevano fatto danno nelle terre del
magontino, erano mossi per solo mancamento de stipendi; che
egli aveva mandato persona espressa, acciò fossero pagati e
licenziati; che egli era consapevole di tutto quello che si diceva
e temeva, né trascurava cosa alcuna; aveva in ogni luoco chi
l’avvisava, né perdonava a spesa. Per il che li confortava a
non abbandonar il concilio, che portarebbe pericolo di
disciogliersi con la loro partenza, con danno notabile della religione:
e se li loro stati hanno bisogno di qualche provvisione, comandino alli loro ministri e avvisino lui che gli dará ogni aiuto.
A’ 7 di gennaro gionsero a Trento Volfio Colero e Leonardo Badehorno, ambasciatori di Maurizio elettor di Sassonia:
che diede grand’allegrezza alli elettori e prelati germani, assicurati da questo che Maurizio non tentasse novitá. Trattarono
prima con li ambasciatori di Cesare, dicendo che il suo principe, come desideroso della concordia, aveva deliberato mandar
al concilio alcuni teologi, uomini pii e amatori della pace; il
che averebbono anco fatto li altri principi protestanti. Ma era
necessario prima un salvocondotto nella forma del basiliense,
e che tra tanto in concilio si fermasse ogni trattazione, e che
gionti quelli, si reesaminassero le cose giá trattate, non essendo
concilio generale se non v’intervengono tutte le nazioni. Che
il pontefice non vi abbia autoritá di presedere, ma si sottoponga
al concilio, e relassi il giuramento alli vescovi, acciò i voti
siano liberi. Aggionsero gli ambasciatori che nella congregazione delli padri averebbono esposto le cose piú abbondantemente: la qual desideravano che si adunasse presto, perché
li teologi erano quaranta miglia lontani, e aspettavano solo
di esser chiamati.
Li ambasciatori cesarei risposero buone parole, perché
Cesare per trattener Maurizio aveva comandato che fossero
ben trattati. Questi ambasciatori fecero li medesimi uffici con
li principi elettori e col cardinale di Trento, ma recusarono
di trattare col Cardinal Crescenzio e con li suoi colleghi, per
non parer che li riconoscessero. Instavano di esser ammessi
in pubblico per presentare le patenti loro, ed esser ricevuti
come erano stati accettati quelli dell’elettore di Brandeburg;
di che li cesarei li davano speranza, anzi promessa, per trattenerli. Ma dall’altra parte il legato e li nonci apertamente
ricusavano di alterare la formula del salvocondotto, dicendo
esser troppo indignitá della sinodo, che rappresenta tutta la
chiesa cattolica, che quattro settari debbiano metter difficoltá
di fidarsi in lei; né meno volevano fermar il corso dei decreti
giá maturamente ordinati. E che speranza vi potrá essere della
conversione di Germania, quando vengano con queste dimande?
Che quanto all’udirli in pubblico, essendogli stato promesso,
era giusto; ma essendo mandati a quel concilio, del quale
hanno veduto e sanno che il legato e nonci apostolici sono
presidenti, è necessario che li riconoscano per tali, e senza
questo non poter admetterli, cosí tenendo commissione speciale dal papa, data loro quando gionsero quei di Virtemberg.
Che di rilasciare giuramenti e altre tal impietá e biasteme contra la sede apostolica non dicevano altro, disposti a morire piú
tosto che tollerarle; che sarebbono partiti, e disciolto il concilio, e comandato alli prelati di non intervenir ad atto alcuno.
Fu di questo avvisato Cesare, al quale il negozio era
molto a core; e restò offeso per la pertinacia delli pontifici,
che volessero per pontiglio metter un negozio di tanto rilievo
in conquasso, e far nascer una guerra, la qual potesse in fine
esser anco il loro esterminio: e rimandò ordine alli ambasciatori suoi e al cardinale Madruccio che facessero opera di
quietare il legato e usassero l’autoritá sua prima con preghiera, poi anco con parole alte, se non trovavano temperamento che sodisfacesse ad ambe le parti; e constringessero
con modi civili il legato e li nonci a condescendere al giusto.
Li ambasciatori cesarei e il Madruccio, preso conseglio,
risolsero di non tentar con li pontifici tutto insieme, ma per
principio solo trattar del ricevere gli ambasciatori. Dopo
longhe persuasioni (le quali miravano a mostrare che quando
fossero li sassoni introdotti nel consesso, dove essi erano presidenti, si poteva dire che la presidenza era assai riconosciuta,
quantunque non fosse complito con loro inanzi a parte), alle
persuasioni aggionsero le preghiere per nome di Cesare, miste
con qualche parola significante che conveniva non abusar
la sua clemenza, né constringerlo a pigliar altri rimedi: la
necessitá esser un potente incitamento a chi ha la forza in
mano. In fine il Crescenzio si lasciò condurre che fossero
ricevuti, non in sessione, ma in pubblica congregazione generale in casa di lui, parendogli con questo esser riconosciuto
per capo. Spontato questo, vennero al soprassedere le materie.
Diceva il Toledo aver sentito tante volte a predicare esser cosí
cara a Cristo la salute d’un’anima sola che descenderebbe di
novo ad esser crocifisso per acquistarla; e ora con differire si
ricusava per salvar tutta Germania: dove era l’imitazione di
Cristo? Si scusava il legato con li comandamenti del papa
assoluti, a’ quali non poteva contravvenire: ma replicando
l’ambasciatore che al ministro si dá l’instruzione in scritto e
la discrezione si rimette alla prudenza, disse il legato che vedeva molto bene questo esser un grado per incamminarsi a
dimandar retrattazione delle cose decise. Li diede parola
l’ambasciatore che di ciò non averebbe trattato mai, anzi
averebbe fatto efficaci uffici con li sassoni per farli desistere
da questa instanza. In fine il legato, persuaso dal noncio veronese (che prima s’era lasciato superare, diceva egli, per non
adossare al papa e al concilio un tanto carico, che fosse
precipitato negozio cosí importante per la negazione d’una
poca dilazione), condescese a dire che si contentava, purché
dalli prelati nella congregazione generale fosse prestato assenso; a’ quali anco si rimetteva intorno il salvocondotto che
richiedevano.
Fu fatta la congregazione per consultar sopra questi particolari, e fu facile risolvere la dilazione per gli uffici fatti dalli
imperiali. Del salvocondotto non fu cosí facile la consultazione,
non solo per la ragione allegata dal legato, ma anco perché era
aborrito il nome del concilio basiliense e il rimettersi a quello;
e quello che piú importava, stimando che alcune cose potevano convenir a quei tempi e non a questi, perché li boemi
avevano dottrina non tanto contraria alla chiesa romana. Con
tutte queste opposizioni l’autoritá delli tre elettori, del Cardinal Madruccio e l’ufficio degli ambasciatori cesarei prevalse.
Ma da Pietro Tagliavia, arcivescovo di Palermo, fu aggionto
che si lasciava di consultare un ponto molto principale: come
s’averebbe trattato con li ambasciatori nel darli luoco da sedere
o no, nell’usar verso loro e li principi loro termine di onore:
perché non lo facendo era romper il negozio, e facendolo era
gran pregiudicio onorar eretici manifesti, o tenerli in altro conto
che di rei. La stessa e maggior considerazione si doveva aver
del modo di governarsi con li teologi venturi, quali pretendono
aver voto, e al sicuro vorranno esser a parte nelle dispute e
consulte, né permetteranno esser tenuti nello stato che la Chiesa
debbe e non può tenerli altrimenti, cioè di eretici, scomunicati
e dannati, con quali non è lecito trattare se non per instruirli,
se umilmente lo richiedino, e perdonarli per grazia. Sopra
questa proposizione fu assai detto della varietá de’ tempi, a’
quali conviene che ogni legge s’accomodi; che li medesimi pontefici che statuirono quelle decretali non le farebbono in queste
occasioni; nessuna cosa piú facilmente rompersi che la piú
dura. Le qual ragioni se ben persuadevano la maggior parte,
con tutto ciò non sapevano che risolvere. Pareva che il determinare qual rigor delle leggi si dovesse ritenere e qual rilasciare fosse cosa di molta e longa consultazione, e da non
risolvere senza il pontefice romano e il collegio de’ cardinali,
ma l’angustia del tempo non comportarlo. Questo rese tutti
ambigui; quando opportunamente il vescovo di Naumburg prese
per fondamento che la necessitá iscusava ogni transgressione e
che in Germania nelli colloqui e diete queste considerazioni
sono state maturate, e cosí deciso; ma per sicurar meglio il
tutto, era ben far una protestazione inanzi; che tutto fosse
fatto per caritá e pietá, quali sono sopra ogni legge, e per
ridurli sviati; e s’intendesse fatto sempre senza pregiudicio,
con quelle clausule che li iurisperiti sapranno trovare. Questo
parere fu abbracciato prontamente dalli primi, dalli prelati
tedeschi, dalli spagnoli poi, e dagli italiani in fine con qualche
tepidezza; stando sempre immobile il legato, e mostrando ben
chiaramente che stava quieto, costretto dalla necessitá. Fermate queste risoluzioni, fu deliberato che il giorno 24 del mese
si facesse congregazione generale, dove gli ambasciatori sassoni
fossero ricevuti e uditi; che il 25, giorno per ciò destinato,
si tenesse la sessione, nella quale si pubblicasse la dilazione
sino alla venuta delli teologi protestanti; che fossero eletti
padri, che insieme col noncio sipontino formassero il decreto,
la protestazione e il salvocondotto. Gli ambasciatori cesarei
chiesero di aver la minuta del salvocondotto prima che si
pubblicasse, per farlo vedere a’ protestanti, acciocché, non
satisfacendo loro, si potesse compire in maniera che non
avessero occasione di rifiutarlo, come dell’altro avevano fatto.
S’attese nelli giorni seguenti alle suddette cose; le quali
compite, gli ambasciatori cesarei chiamarono a loro li protestanti. E avendo l’ambasciator Pittavio fatto un eloquente
encomio della bontá e caritá dei padri ed esortato essi protestanti a dare qualche particella di sodisfazione al concilio,
sí come essi ne davano molta a loro, gli disse che era concluso di ricever li mandati e le persone e udir le proposte
loro in pubblico; differire la conclusione delle cose, ancorché
discusse e maturate, per aspettar li teologi e ascoltarli prima;
che averebbono avuto il salvocondotto amplissimo, come ricercavano, del quale era fatta la minuta. E si estese molto in
mostrare che erano favori e grazie memorabili, passando poi
a dire esser necessario conceder alcuna cosa al tempo, e non
voler tutto in un momento. Quando si sará nella trattazione,
l’occasione li fará ottener molte cose che inanzi parono difficili; che li padri desiderano la venuta dei teologi, e che essi
medesimi ambasciatori cesarei hanno cose di gran momento
da proponere, e stanno solo aspettando che sia dato principio
dalli protestanti, per comparer fuori poi essi. Per questo
rispetto, nella dimanda che il pontefice si sottometti al concilio li pregavano andar lentamente, perché anco li padri
conoscevano che vi era qualche cosa da correggere nella
grandezza pontificia, ma che bisognava camminare con sottil
desteritá; che essi medesimi esperimentavano tutto ’l dí la
singoiar destrezza e arte che bisognava usar trattando con li
ministri pontifici. Parimente che il reesaminar le cose giá
concluse non era da proponer cosí nel bel principio, ché
sarebbe con troppo infamia e disonore del concilio: però li
teologi andassero, che sarebbono uditi in tutte le cose opportunamente; e non li mancherá mai, se si vederanno gravati
in alcuna cosa, il partir liberamente.
Li protestanti, ritirati tra loro, veduta la minuta del salvocondotto, non si contentarono, per non esser conforme alla
basiliense, nella quale a’ boemi quattro cose furono concesse
di piú:
I. che essi ancora avessero voto decisivo;
II. che fosse giudice nel concilio la sacra Scrittura, la
pratica della Chiesa vecchia, li concili e li interpreti conformi
alla Scrittura;
III. che potessero far l’esercizio della sua religione in
casa loro;
IV. che non fosse fatto alcuna cosa in vituperio o
sprezzo della loro dottrina.
Delle quali la seconda era molto diversa dalla formula
data loro, le altre tre erano tralasciate totalmente. Ebbero
anco suspizione, perché quel concilio non prometteva la sicurezza per nome del pontefice e del collegio de’ cardinali, come
dal basiliense era stato fatto. Risolsero nondimeno di non far
menzione di questo, ma ben ricercare che le altre quattro
particole ommesse fossero inserte; e ritornati agli ambasciatori
cesarei, apertamente si dechiara vano che in quella forma non
potevano riceverlo, avendo nelle loro instruzioni questa espressa
commissione. Il Toledo mostrò sdegnarsi che non si contentassero di quello che egli e li colleghi avevano ottenuto con
gran fatica; che l’importanzia stava nella sicurezza dell’andare
e del partire, e il resto apparteneva al modo di trattare, che
meglio s’averebbe potuto concludere con la presenzia de’ teologi; esser cosa troppo ardua il non voler rendersi in parte
alcuna, e soli voler dare le leggi a tutta la Chiesa. Né potendo
con quelle ragioni moverli dalla determinazione loro, dissero
in fine che averebbono riferito alli padri, ed essi li resero la
minuta del salvocondotto con le aggionte che ricercavano.
Il legato e li presidenti, intendendo la richiesta e fermezza
delli protestanti, mostrarono agli ambasciatori cesarei quanto
fossero le loro dimande aliene dal giusto e conveniente. Imperocché nella forma del basiliense non trovarono mai alli boemi
esser stato concesso che nel concilio avessero voto decisivo,
ma che la Scrittura e pratica della Chiesa e concili e dottori,
che si fondano in quella, siano giudici, è detto, quantunque
con parole alquanto differenti; perché la pratica della Chiesa
è chiamata sotto il nome di tradizione apostolica, e quando
si dice «santi Padri» s’intende bene che si fondano nella Scrittura, perché essi non fanno altri fondamenti. Il terzo, di celebrar gli uffici nelle case loro, s’intende, purché lo facciano
che non sia saputo, e senza scandolo. La proibizione che non
sia fatta cosa in loro vituperio esser espressiva, quando si
promette che non saranno in conto alcuno offesi. Però vedersi
chiaro che per trovar querele e cavillare si lamentano senza
causa; né essendovi speranza di contentarli, non restar altro
se non darli il salvocondotto secondo la minuta formata, e
lasciar al loro arbitrio il valersene o non usarlo. Il conte di
Monteforte replicò niente potersi far piú in servizio della pubblica causa, quanto levarli li pretesti e cavilli, e mostrarli al
mondo inescusabili: onde, poiché in sostanza non era differenza dalla minuta alla forma di Basilea, per serrarli la bocca
si poteva copiar quella di parola in parola, mutati solo li
nomi delle persone, luochi e tempi. Li presidenti, da una
risposta sottile e tanto stretta commossi, si guardarono l’un
l’altro; e il legato, preso immediate partito, rispose che tanto
sarebbe stato riferito alli padri nella congregazione, e risoluto
secondo la loro deliberazione. Raccomandarono poi li presidenti, ciascuno alli piú familiari suoi, la causa di Dio e della
Chiesa: alli italiani e spagnoli dicevano che era una grand’ingiuria che dovessero seguir una mano di scismatici, che
hanno incautamente parlato e contra la dottrina cristiana
ubbligato a seguir la Scrittura sola. Ma a tutti in generale
dicevano che sarebbe stata una grand’indignitá, quando la
sinodo parlasse in modo che immediate nascesse una disputa
inestricabile sopra; perché a vedere quali siano li dottori
che fondano nella Scrittura, mai si sarebbe d’accordo: appartenere alla dignitá della sinodo parlar chiaro, e l’espressione fatta esser la vera dechiarazione del basiliense. E altre
tal persuasioni usarono, che quasi tutti vennero in risoluzione
di non mutar la minuta, con speranza che, se ben protestanti
cercavano avvantaggiarsi, quando poi la cosa fosse fatta si
contenterebbono.
Le cose tutte poste in punto, il dí 24 fu la generale
congregazione. In quella convennero in casa del legato li
elettori, li padri tutti e li ambasciatori di Cesare e di Ferdinando, che non erano soliti intervenire in tal sorti de congregazioni. Il legato fece l’ingresso con brevi parole, dicendo
che erano adunati per dar principio ad una azione la piú
ancipite che in piú secoli fosse occorsa alla santa Chiesa; per
il che conveniva con maggior affetto del solito pregar Dio
per il buon successo. E invocato il nome dello Spirito Santo
secondo il costume delle congregazioni, fu dal secretario letta
la protestazione, alla quale avendo tutti li padri dato il
placet
,
dal promotore fu fatta instanza che negli atti fosse registrata
e fattone anco pubblico instromento. Il tenor di quella in
sostanza fu: che la santa sinodo, per non ritardare il progresso
del concilio (che riceverebbe impedimento per le dispute che
nascerebbono, quando s’avesse da esaminare con li debiti termini qual sorte di persone possono comparere nella sinodo e
qual sorte de mandati e scritture possono esser presentati, e
per i luochi del seder), dechiara che se fosse admesso in persona o per sustituto alcuno che non dovesse esser ricevuto
per disposizione della legge o uso de’ concili, o non sedesse
nel debito luoco che se li conviene, o vero se fossero admessi
mandati, instrumenti, proteste o altre scritture che offendessero
o potessero offender l’onore, l’autoritá o potestá del concilio,
per ciò non sia né s’intendi esser pregiudicato al presente concilio o agli altri futuri generali in perpetuo, essendo intenzione
di questa sinodo che si rimetti la pace e la concordia nella
Chiesa in qualunque modo, pur che sia lecito e conveniente.
Dopo furono introdotti gli ambasciatori sassoni: dove
entrati e fatto riverenza al consesso, parlò il Badehorno, usando
titoli: «reverendissimi e amplissimi padri e signori». La sostanza del suo parlar fu: che Maurizio elettor di Sassonia, dopo
aver pregato a loro l’assistenzia dello Spirito Santo e l’esito
salutare delle azioni, li faceva sapere aver giá molto tempo deliberato, se mai si celebrava concilio generale, libero e cristiano,
dove le controversie della religione fossero giudicate secondo
la Scrittura e tutti potessero sicuramente parlare, e fosse
instituita riforma nel capo e nei membri, mandarvi li suoi
teologi. Ora pensando che essi siano congregati a questo fine,
convocati li suoi teologi, gli ha comandato di far scelta d’alcuni d’essi che debbino portar la loro confessione in quel
consesso; il che sino adesso non si è esequito per rispetto di
certa constituzione del concilio di Costanza, che agli eretici
e suspetti non sia servata la fede o salvocondotto dato dall’imperatore, da re o da altri, e per l’esempio de’ boemi, che
non volsero andar a Basilea se non con una sicurezza datali
dal concilio. Per il che l’elettore ricercò che un tal salvocondotto fosse dato ai suoi teologi e consiglieri e loro familiari.
Ma giá pochi giorni, li fu presentato una certa forma di salvocondotto molto differente dal basiliense: per il che fu giudicato pericoloso venir qua con quello, apparendo da alcuni
decreti tridentini giá stampati, nei quali sono trattati per eretici e scismatici, quantunque non siano stati né chiamati né
uditi. Per il che dimanda il principe che li suoi siano tenuti
per iscusati, e il salvocondotto concesso nella forma basiliense.
Oltra di ciò, che avendo il prencipe inteso che vogliono proceder alla conclusione degli articoli controversi, gli è parso
cosa pregiudiciale e contraria ad ogni legge divina e umana,
essendo li suoi legittimamente impediti per mancamento di
salvocondotto. Per il che prega che il tutto si differisca sin
che siano uditi li teologi, che non sono lontani piú di sessanta miglia tedeschi. Appresso di ciò, essendoli stato referto
che non si vuol udire li protestanti sopra gli articoli controversi definiti gli anni passati, la maggior parte de’ quali contengono gravi errori, prega il principe che questi siano reeseminati, e uditi li suoi teologi sopra di essi, e determinato
quello che sia conforme alla parola di Dio e creduto da tutte
le nazioni del mondo cristiano. Imperocché le cose determinate sono state trattate da pochissimi di quelli che doverebbono
intervenir nell’universal concilio, come dal catalogo stampato
appare. E pur è cosa essenziale ad un general concilio che tutte
le nazioni siano admesse e liberamente udite. Raccorda ancora
il principe che molti articoli controversi concernono il papa; e
avendo determinato li concili di Costanza e Basilea che nelle
cause di fede e nelle spettanti ad esso pontefice egli sia soggetto al concilio, è cosa conveniente servar l’istesso in questo
luoco, e inanzi ogn’altra cosa far quello che fu constituito
nella seconda sessione del basiliense, cioè che tutte le persone
del concilio siano assolute dai giuramenti di obbligazione
al papa, quanto s’aspetta alle cause del concilio. Anzi il principe è di questa opinione, che anco senz’altra dechiarazione,
per virtú delle constituzioni di quei concili, tutti debbiano
esser liberi da quei legami; per il che prega quel consesso a
voler inanzi ogn’altra cosa ripeter, approvar e ratificar l’articolo della superioritá del concilio al papa; massime che avendo
bisogno l’ordine ecclesiastico di riforma, la qual è stata impedita per opera dei pontefici, gli abusi non si possono emendare, se le persone del concilio dependino dal cenno del papa
e siano tenute per virtú di giuramento a conservar l’onore,
stato e potenzia sua: e se dal pontefice si potesse impetrar che
egli spontaneamente rimettesse il giuramento, sarebbe cosa
degna di gran lode e che concilierebbe gran favore, fede e
autoritá al concilio e ai suoi decreti, che nascerebbono da
uomini liberi, a’ quali sarebbe lecito trattar e giudicar secondo
la parola di Cristo. Che il principe, per fine, prega che le
sue proposte siano ricevute in buona parte, essendo stato
spinto a rappresentarle per zelo della salute propria, per caritá
della patria e tranquillitá di tutto il populo cristiano.
Questo ragionamento avendo in scritto, lo presentò, e fu
dal secretano ricevuto; e il promotore per nome pubblico disse
che la sinodo averebbe avuto considerazione e opportunamente dato risposta.
Dopo questi, furono uditi li virtembergici, quali presentarono il mandato dell’ambasciata loro: il qual letto, con poche
parole dissero che erano per presentare la confessione della
loro dottrina, dovendo venir poi li teologi per defenderla e
trattar piú abbondantemente le stesse cose, con condizione che
di comun concerto dell’una e dell’altra parte siano eletti giudici, che conoscano sopra le controversie; perché, essendo la
loro dottrina repugnante a quella del pontefice romano e delli
vescovi suoi aderenti, era cosa ingiusta che l’attor, o vero il
reo, fosse giudice: facendo pertanto instanza che le cose fatte li
anni inanzi nel concilio non avessero forza di legge, ma si dasse
novo principio alla discussione d’ogni cosa trattata, non essendo
giusto, quando doi litigano, che quello che è fatto da uno,
assente legittimamente l’altro, sia di valore; e tanto maggiormente, quanto si può chiaramente mostrare che cosí nelle
prossime sessioni come in quelle degli anni inanzi sono pubblicati decreti alla divina Scrittura contrari. E presentarono
la dottrina e il ragionamento loro in scritto: e dal secretarlo fu
il tutto ricevuto, non però la dottrina letta. Fu risposto dal
promotore per nome delli padri che al suo tempo averebbono
dato risposta.
Queste cose fatte, partirono gli elettori e ambasciatori, e
con li presidenti restarono li prelati per dar ordine alla sessione. Fu prima stabilito il decreto, e poi proposto il salvocondotto, aggiongendo le cause perché li protestanti non se
ne contentavano, e posto in deliberazione se a quella forma
si doveva aggiongere quanto ricercavano: né vi fu difficoltá
che tutti non convenissero in parere che altro non se vi aggiongesse, per evitar li pericoli d’entrar in dispute inestricabili e
in pregiudici inevitabili.
Il giorno seguente 25 di gennaro, deputato giá alla sessione,
col solito apparato e comitiva si andò alla chiesa, anzi con
numero maggior de soldati, fatti venir dalli presidenti per
ostentazione della grandezza del concilio, e con gran numero
de forestieri, concorsi per opinione che li protestanti dovessero
esser ricevuti pubblicamente e con singoiar ceremonie. Cantò
la messa il vescovo di Catanea e fece il sermone Gioan Battista Campegio vescovo di Maiorica; e servati li consueti riti,
dal vescovo celebrante fu letto il decreto. La sostanza del quale
era: che avendo la sinodo, in esecuzione delle cose inanzi
decretate, trattato con accuratezza quello che appartiene al
sacrificio della messa e al sacramento dell’ordine, per pubblicar in quella sessione li decreti sopra queiii, e li quattro
articoli differiti in materia del sacramento dell’eucaristia, pensando che in questo tempo dovessero esser gionti li protestanti a’ quali aveva concesso il salvocondotto, nondimeno
non essendo quelli venuti, anzi avendo fatto supplicare che il
tutto fosse differito ad un’altra sessione, dando speranza di
dover giongere molto inanzi di quella, ricevuto un salvocondotto in piú ampia forma; la medesima sinodo, desiderosa
della quiete e pace, confidando che verranno, non per contradir
alla fede cattolica, ma per conoscer la veritá, e che si quieteranno alli decreti della santa madre Chiesa, ha differito sino
al 19 di marzo la seguente sessione per metter in luce e
pubblicar le cose sopra dette; concedendoli, per levar ogni
causa di maggior dimora, il salvocondotto del tenor che si
recitará; determinando che tra tanto si tratti del sacramento
del matrimonio e si proseguisca la riforma, per dover pubblicar le definizioni anco di questo, insieme con le altre di
sopra nominate.
La sostanza del salvocondotto era: che la sinodo, inerendo
al salvocondotto giá dato e ampliandolo, fa fede che concede
a tutti li sacerdoti, principi, nobili, populari e persone di
qualunque condizione della nazione germanica, che veniranno
o sono giá venuti al concilio, salvocondotto di venirci, starci,
proponer e parlar con la sinodo, trattar ed esaminar quello
che gli parerá, dar articoli e confermarli, rispondere alle
obiezioni del concilio e disputar con li eletti da quello; con
dechiarazione che le controversie in questo concilio siano
trattate secondo la Scrittura sacra, tradizion degli apostoli,
approvati concili, consenso della chiesa cattolica e autoritá
de’ santi Padri; con aggionta anco che non siano puniti sotto
pretesto di religione o di delitti commessi o che fossero per
commetter circa quello, e in maniera che per la loro presenza,
in viaggio, o in qualunque luoco, né in la cittá di Trento,
si cessi dalli divini uffici, e che possino ritornare quando li
parerá senza impedimento, salve le robe, onor e persone loro,
con saputa però delli deputati dalla sinodo, acciò sia
provvisto alla loro sicurezza; volendo che in questo salvocondotto
s’abbiano per incluse tutte le clausule che fossero necessarie
per efficace e piena sicurezza. Aggiongendo che se alcun di
essi o nel viaggio o in Trento o nel retorno commettessero
alcuna enormitá che potesse annullar il beneficio di questa
fede pubblica, in tal caso siano puniti dai suoi medesmi di
emenda che satisfaccia alla sinodo: e dall’altra parte se alcuno
nel viaggio, nel star o nel ritorno commettesse cosa che violasse questo salvocondotto, debbia esser punito da essa sinodo
di emenda, con approbazione di essi signori germani che
saranno in Trento presenti: restando in vigor sempre la forma
dell’assicurazione, concedendo agli ambasciatori loro di poter
uscir di Trento a pigliar aria e ritornare, di poter mandar e
ricever avvisi e messi sempre che li parerá, accompagnati
però dalli deputati per loro sicurezza. Il qual salvocondotto
duri per il tempo che staranno sotto la tutela della sinodo in
viaggio per Trento, e che dimoreranno nella cittá, e vinti
giorni dopo che essi dimanderanno o gli sará ordinato di
partire, dovendoli restituir in loco sicuro a loro elezione. Le
qual cose promette con buona fede a nome di tutti i fedeli
di Cristo e di tutti li principi ecclesiastici e secolari e di tutte
le altre persone ecclesiastiche e secolari, parimente d’ogni
condizione. Promettendo insieme in buona fede che la sinodo
non cercherá occasione pubblica né occulta che sia tentata
cosa alcuna in pregiudicio di questo salvocondotto, né si
valerá o permetterá che alcun si vaglia di qualsivoglia
autoritá, potenzia, ragione, statuto, privilegio di leggi, di
canoni o de concili, e specialmente del constanziense e senese:
alle qual tutte cose in questa parte e per questa volta deroga.
E se la santa sinodo o alcun di quella o delli suoi violasse
la forma di questo salvocondotto in qualsivoglia punto o
clausula, e non ne seguisse l’emenda con approbazione di
loro, stimino la sinodo per incorsa in tutte le pene che possono incorrer li violatori di tal salvicondotti, per legge divina
e umana o per consuetudine, senza admettere scusa o contradizione. Le qual cose lette, fu la sessione finita.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quarto/Capitolo VI

CAPITOLO VI
(febbraio-agosto 1552).
[Propositi del legato e dei nunzi di ultimare rapidamente il concilio. — Timoroso dell'appoggio dato ai protestanti in concilio da Carlo V, il papa inizia trattative col re di Francia. — I protestanti insodisfatti del nuovo salvocondotto. — Il concilio continua i lavori: trattazione del matrimonio. — Lagnanze dei protestanti all'imperatore, che ottiene si soprassieda da ogni azione conciliare. — Disapprovazione del papa, crucciato con Carlo V e Ferdinando anche per l’assassinio in Transilvania del cardinale Martinusio. — Sdegno dei protestanti per un sermone del Pelargo. — L’elettore di Treviri lascia Trento, in breve seguito da quelli di Colonia e Magonza e da parecchi prelati e inviati, intimoriti da voci d’un accordo fra i protestanti ed Enrico II contro Carlo V. — Giungono a Trento teologi tedeschi e l’inviato del re di Portogallo. — Vane insistenze dei protestanti perchè si proceda nei lavori. — Ribellione di Maurizio di Sassonia all’imperatore. — Breve papale trasmesso al legato per la sospensione del concilio. — Sessione decimasesta: viene proposta una sospensione per due anni.— Inutile opposizione degli spagnoli. — Critiche al decreto di sospensione. — Vicende della guerra favorevoli ai protestanti: liberazione dell’elettore di Sassonia e del langravio d’Assia. — Pace di Passavia.]
È cosa certa che li presidenti, dubbiosi dove le cose potessero capitare, volevano esser preparati, se il vento se gli mostrava prospero, di decidere tutt’in una sessione la materia dei sacramenti: e pertanto, avendo giá in pronto le cose spettanti alla comunione, alla messa e al sacramento dell’ordine, volevano aver digeste e ordinate quelle del matrimonio, per metterle in un fascio; e in un’altra sessione trattare succintamente del purgatorio, indulgenze, immagini, reliquie e altre tal cose minute (che cosí le chiamavano), e metter fine al concilio: e se alcuna cosa si fosse opposta a questo disegno, poter mostrare che da loro non era mancato.
Io veggo molti, leggendo questi successi, maravigliarsi, non
vedendo nominato il papa, dal quale in cose di molto minor momento tutte le deliberazioni erano solite spiccarsi. Ma cesserá
la maraviglia, sapendo che il pontefice fu, secondo il solito, avvisato di punto in punto de tutti li successi e desegni; e al
primo arrivo delli virtembergici e alla nova che altri s’aspettavano avvisato, rispose alli suoi legati e nonci che li protestanti fossero trattati con maggior umanitá che fosse possibile; che sapeva bene esser necessario in simili avvenimenti
sopportar qualche indignitá per condescendere; però in questo
usassero la prudenza, accomodandosi alla necessitá, perché in
fine cede in onore l’aver sofferito alcuna cosa. S’astenessero
bene da ogni pubblico colloquio, o in scrittura o in voce, in
materia di religione. Procurassero con gli uffici e con le speranze di guadagnar alcuno delli dottori protestanti, e non perdonassero a qualche spesa. Fu il papa avvisato dal legato di
passo in passo che si andava facendo; non però li parve occorrer cosa che dovesse farli mutar proposito. E alle cose del
concilio dopo questa sessione non pensava molto; perché,
avendo preso qualche ombra dell’imperatore, ascoltava le
proposte di alcuni francesi. Ma quando intese che li ambasciatori imperiali avevano dato a’ protestanti speranza di moderar la potestá pontificia, e detto che aspettavano di veder
la porta aperta con la negoziazione loro, per dover poi secondare e introdur le cose che avevano disegnato, e che molti
delli padri reputavano necessario restringer l’autoritá papale,
avendo altri riscontri che di tal mente fossero tutti li spagnoli e che Cesare disegnava alzarsi piú con l’abbassar il
pontificato, e pensava di fomentar li protestanti a questo,
per mostrare che da sé non procedesse; alienato l’animo da
lui per voltarlo al re di Francia, porgeva orecchie alla trattazione per nome del re dal Cardinal Tornone maneggiata,
dalla esecuzione della quale ne seguiva senza sua opera la
dissoluzione del concilio, e senza che esso si mostrasse desiderarla.
Fatta la sessione, li protestanti, se ben penetrarono che il
salvocondotto non era ampliato come avevano chiesto, dissimulando di saperlo, l’addimandarono; e gli fu dagli ambasciatori imperiali, congregati per questo, consegnato un esemplare
autentico per ciascuna ambasciaria. Essi, ritiratisi e letto il
tenore, ritornati, si lamentarono che fosse loro mancato; ricercarono anco la risposta della sinodo alle esposizioni loro e
alle instanze fatte sopra il modo di procedere in concilio. Gli
imperiali li confortarono a procedere con desteritá, usando li
medesimi concetti in mostrare che col tempo averebbono ottenuto tutto, ma, ricercando le cose acerbe e inanzi l’opportunitá, averebbono difficultato ogni cosa; che nel salvocondotto
non era necessario esprimere che potessero esercitar la loro
religione nelle case, poiché non essendo proibito, s’intende
concesso; che nessuna cosa sia fatta in vituperio loro esser
chiaramente espresso, quando se gli promette buono e real
trattamento; e oltra questo si faranno anco pubbliche proibizioni a tutti, che faranno maggior effetto. Quanto alle ragioni
d’allegar in concilio, in sostanza esser detto l’istesso che la
Scrittura sia il fondamento; ma esser ben necessario, quando
vi sará controversia nella intelligenzia della Scrittura, che sia
giudice il concilio. La Scrittura esser muta e senz’anima, e,
sí come le leggi civili, aver bisogno di giudice che la inanimi; e nella materia della religione questo esser il concilio,
come dal tempo degli apostoli sinora è stato servato. Li protestanti riceverono il salvocondotto, ma con dechiarazione
che non lo pigliariano, se non a fine di mandarlo alli loro
principi.
Ma li presidenti, per esequir quanto era decretato di esaminar la materia del matrimonio, fatta congregazione generale, ed eletti li deputati, diedero fuori trentatré articoli in
quella materia, per esser discussi da’ teologi; e ordinarono anco
che li deputati formassero li canoni, secondo che li particolari s’andavano ventilando. Si fecero alquante congregazioni,
e furono anco formati sino sei canoni. Ma avendo li protestanti fatto indoglianza con li ambasciatori imperiali, dicendo
che ben li davano speranza che col tempo potessero ottener
revisione delle cose decise, ma tuttavia quella co’ fatti gli era
levata, perché contuttociò si camminava inanzi a nuove decisioni, mentre che li suoi erano aspettati, gli ambasciatori imperiali non potêro ottenere dai presidenti che si fermassero le
azioni, le quali essi affrettavano con ogni sollecitudine, a fine
che o vero li protestanti restassero d’andar a Trento, o vero
andando ritrovassero tutto deciso; ché quanto alla dimanda
di riesaminar le cose, erano giá risoluti il papa, tutta la corte
e tutti li prelati di negarla constantemente. Pensavano anco che
piú apparentemente si negarebbe la revisione di molte cose
che di poche. Ma l’imperatore, alli fini del quale molto importava di ridur li protestanti in Trento, e niente gli toccava
il riesaminar o no, avvisato dagli ambasciatori delle querele
de’ protestanti e dell’impedimento che si opponeva alla loro
andata al concilio, mandò persona a Trento con commissione
di passar anco a Roma, per far ufficio che si differisse ogni
azione per pochi giorni, mostrando che quella fretta precipitava le materie, rendeva sospetto a’ protestanti e difficoltava
la reduzione loro; e ordinò che alli suoi fosse comandato di
fermare le trattazioni, e alli pontifici, quando le persuasioni
non giovassero, si passasse alle protestazioni. Questa risoluzione dell’imperatore, significata in Trento, fu causa che si
fece una congregazione generale; e proposta questa considerazione, fu deliberato soprasseder da ogni azione conciliare, a
beneplacito però della sinodo.
Ma il pontefice sentí dispiacere di quello che si era fatto;
e sdegnato con l’imperatore anco per altri rispetti, scrisse a
Trento che, continuando a tenere sospese le azioni quanto
manco giorni potessero, per reputazione della sinodo riassumessero le azioni senza rispetto.
La causa che oltra questa aveva irritato il papa e li cardinali fu perché, desiderando Ferdinando occupare la Transilvania, che dall’altra parte era da’ turchi assalita, sotto pretesto
di mantenerla per il picciolo figlio di Gioanni voivoda, Giorgio
Martinuccio vescovo di Varadino, uomo di eccellente prudenza
e di gran credito in quella regione, desiderava conservarla in
libertá; e per ovviare al maggior pericolo, non potendo contrastare con turchi e austriaci insieme, elesse congiongersi con
questi; con che, fatto contrappeso a’ turchi, teneva le cose in
gran bilancia. Li austriaci conoscendo che col guadagnar questo
prelato totalmente ottenevano la loro intenzione, oltra le altre
cose che fecero a fine di restringerlo maggiormente nelli loro
interessi, Ferdinando li promesse una pensione di ottanta mila
scudi; e ottenne l’imperatore con grande instanza dal papa
che lo creasse cardinale, e (cosa rare volte costumata) li
mandasse il cappello e anco li concedesse di portar l’abito
rosso, che non gli era lecito per esser monaco di san Basilio:
cose che furono esequite in Roma nel mezzo di ottobre. Ma non
essendo stata dal vescovo stimata questa apparenza di onore,
né volendo anteporre li interessi austriaci a quei della sua
patria, dalli ministri di Ferdinando fu alti 18 decembre proditoriamente e crudelmente trucidato, sotto pretesto che avesse
intelligenza con turchi. Questo successo commosse maravigliosamente tutti li cardinali, che si reputano sacrosanti e inviolabili. Consideravano quanto importasse l’esempio che potesse esser ucciso un cardinale con finte calunnie, o ver anco
per sospetti. E al papa, a cui da se medesimo dispiaceva
l’istesso, aggionsero stimolo, mettendoli anco inanzi che quel
cardinale era possessor d’un gran tesoro che aggiongeva ad
un milione, e che quello doveva esser della camera, come di
cardinale morto senza testamento. Per tutti questi rispetti il
papa deputò cardinali sopra la cognizione dell’eccesso, e furono stimati incorsi nelle censure Ferdinando e tutti li suoi
ministri di Transilvania; furono mandati commissari per far
inquisizione a Vienna; e, per non tornar piú a parlare di
questo, dirò qui anticipatamente che, raffreddandosi, come è
di costume, li fervori, poiché non si poteva desfare quello
che fatto era, per non metter a campo maggior moto, si processe con molta connivenza. E con tutto che fosse fatto il
processo come a Ferdinando metteva conto, non si provò
cosa alcuna delle apposte al defonto; e il pensiero di tirar
la ereditá alla camera si mortificò, perché poco fu ritrovato
a quello che si pensava, avendo il Martinuccio, che era uomo
liberale, sempre speso in pubblico servizio tutto quanto aveva,
e quello che s’era ritrovato essendo stato diviso fra li soldati.
Il papa dechiarò Ferdinando, e tutti gli altri che non erano
stati presenti alla morte, assoluti, con aggionta se le cose dedotte in processo erano vere. Di che dolendosi li ministri cesarei, come che fosse metter in dubbio la bontá di Ferdinando,
il papa fece la sentenzia assoluta; e quei soli che furono autori
della morte andarono a Roma per l’assoluzione, se ben con
tal modo, come se fossero stati autori di opera lodevole; con
tutto che cosí in Ongaria come in Roma si tenesse per
certo che fosse assassinamento proceduto da mandato di chi
ne aveva interesse, secondo il celebre detto che d’ogni conseglio occulto quello è autore che ne riceve giovamento. Ma
questo eccesso non fu di beneficio alle cose di Ferdinando;
anzi che per questa e per altre cause poco dopo egli fu totalmente di Transilvania escluso. Ma poiché non pertiene al proposito mio parlar di questo, ritorno alle cose che passavano
in Trento.
Il giorno 7 di febbraro, in domenica precedente la settuagesima, leggendosi l’Evangelio della zizzania, fece il sermone
Ambrosio Cigogna (che cosí è interpretato il suo cognome
tedesco Pelargo), dominicano, teologo dell’arcivescovo di Treveri; il quale applicando il nome di zizzania alli eretici, disse
che conveniva tollerarli, quando non si poteva senza pericolo
di maggior male estirparli. Questo fu riferito alli protestanti,
come se avesse detto che si poteva mancarli della fede data,
e però nacque gran tumulto. Egli si defendeva dicendo che
aveva parlato de eretici in genere, e non detto cosa di piú
di quello che l’Evangelio medesimo propone: ma quando
avesse anco detto che bisognasse estirparli con fuoco, ferro,
laccio e in qualunque altro modo, averebbe fatto quello che
comandò il concilio nella sessione seconda; aver parlato modestissimamente, né potersi far sermone sopra quell’Evangelio
senza dir quel tanto che da lui fu detto. Il romore per opera
del Cardinal di Trento e delli ambasciatori cesarei fu quietato,
se ben con difficoltá, con tutto che constasse non aver il frate
parlato di non servar la fede, né aver detto cosa che toccasse
protestanti in speciale, ma eretici in universale. Questo però fu
occasione che quell’elettore, giá risoluto di partire per qualche
secreta intelligenza che teneva col re di Francia, trovato questo
pretesto di partire, e aggionto il bisogno di ricuperar la sanitá, partí a mezzo febbraro, lasciato fama che era con beneplacito di Cesare, e promessa di presto ritornare. Però non
passò per Ispruc, né s’abboccò con l’imperatore.
Il primo giorno di quaresima furono per affissione pubblicate in Trento le stazioni al medesimo modo che in Roma,
per concessione del papa, a chi visitasse le chiese: che fu
trattenimento alli padri e teologi, restati per l’intermissione
delle congregazioni senza negozio; e quasi oziosi s’erano
ben anco trattenuti per l’inanzi, riducendosi a congregazioni
private, discorrendo variamente ora della dissoluzione, ora
della continuazione del concilio, secondo le nove che erano
portate.
Nel principio di marzo arrivarono lettere dall’elettor di
Sassonia agli ambasciatori suoi, dove li commetteva proseguir
le instanze in concilio, e avvisava che si metteva in ponto per
andare in persona a Cesare; il che serenò l’animo di tutti.
Ma pochi giorni dopo si sparse romor per tutto che fosse
fatta confederazione del re di Francia con li principi protestanti per far la guerra a Cesare; e gli elettori di Magonza
e di Colonia a 11 di marzo partirono; e passati per Ispruc,
furono con Cesare a strettissima trattazione. E gli ambasciatori di Maurizio, dubitando di se stessi, occultamente uscirono
di Trento e per diverse vie ritornarono a casa. Con tutto ciò
dopo queste cose arrivarono quattro teologi di Virtemberg e
doi di Argentina; e gli ambasciatori di quel duca insieme con
loro immediate fecero instanza con li ambasciatori cesarei che
dalla sinodo fosse data risposta alla proposizione giá fatta, e
si dasse principio alla conferenza o trattazione. Al che il
legato rispose che instando il 19 marzo, giorno destinato
per la sessione, era necessario metter ordine a quella e trattar
molte altre cose, de quali una sarebbe stata trovar forma
di trattare. Imperò quel giorno si fece congregazione in casa
del legato, e fu deliberato di prolongar la sessione fino al
primo di maggio. In questa congregazione fu ricevuto l’ambasciator di Portogallo, il qual presentò il suo mandato e fece
un ragionamento, e li fu risposto in forma solita con lodi e
ringraziamenti al re, e con parole di complemento all’ambasciatore. Ma quelli di Virtemberg, vedendo che non si dava
risposta alle proposte loro, e ancora che il legato teniva secreta la confessione da essi presentata, la qual da molti era
ricercata né si poteva avere, avendone essi portate alcune
copie stampate giá, le distribuirono a diversi; di che vi fu
gran strepito, e da alcuni si diceva che meritavano castigo,
perché quelli a chi vien concesso salvocondotto sono in obbligo di fuggir ogni offesa di chi glielo concede; e questa
era stimata un’offesa pubblica. Pur finalmente il tutto si
quietò.
Fecero piú volte li protestanti instanzia con li ambasciatori cesarei che si dasse principio all’azione, la qual tuttavia
si differiva, ora sotto pretesto che il legato era indisposto,
ora sotto diversi altri. Li ambasciatori cesarei facevano ogni
ufficio per dar principio; operarono che li protestanti si contentassero di tralasciar la richiesta di risposta alle dimande
loro presentate, poi anco di non ricercare che fosse esaminata
la dottrina da loro esibita. Ma essendo sempre, ceduta una
difficoltá da’ protestanti, eccitate delle altre dalla parte de’
presidenti, ora sopra il modo di trattare, ora sopra la materia
dove incominciare, in fine si contentavano li protestanti, cosí
persuasi dal Pittavio, d’incominciar dove gli altri volevano.
Non per questo fu fatto ingresso. Il legato, se ben gravissimamente infermo per le gran passioni d’animo, era stimato cosí
fingere per trovar pretesto di non dar principio. Li nonci
erano irresoluti, e li vescovi non erano tra loro d’accordo;
perché quelli che dependevano da Cesare, spagnoli e altri,
mossi dagli ambasciatori imperiali, volevano che si camminasse inanzi; ma quelli che dependevano dal pontefice,
insospettiti che il fine delli cesarei fosse di far capitar presto la
trattazione alla riforma della corte romana, abbracciavano ogni
occasione d’impedimento. E perché giá li vescovi tedeschi
erano partiti per li moti di guerra, aspettavano la stessa occasione anco loro, e massime che continuavano gli avvisi
delle arme del re di Francia e delli confederati di Germania
contra Cesare, delle quali erano giá usciti protesti e manifesti, li quali portavano per cause la difesa della religione e
la libertá di Germania. Il primo giorno d’aprile l’elettor di
Sassonia messe l’assedio ad Augusta, la quale il terzo giorno
si rese; e il sesto la nova gionse a Trento, e che tutto il Tirolo si metteva in arme per andar in Ispruc, essendo opinione
che l’esercito de’ collegati disegnasse occupar li passi delle
Alpi per impedir la gente forestiera d’entrar in Germania.
Per il che gran parte delli vescovi italiani si misero in barca
a seconda del fiume Adice per ridursi a Verona, e li protestanti determinarono di partire.
Essendo restati pochi vescovi, e il legato per la gravezza
dell’infirmitá spesso vaneggiando, non potendo aver risoluzione consistente, li nonci, temendo che se si aspettava il
primo di maggio secondo l’ordine dato, che dovessero trovarsi in Trento senza prelati, scrissero a Roma ricercando
quello che in tanta angustia si dovesse fare. Il pontefice, che
giá aveva col re di Francia concluso, né stimava piú quello
che l’imperatore potesse fare, quando bene avesse superate le
difficoltá che lo circondavano, fatta congregazione de’ cardinali, propose l’avviso delli nonci in consulta, né vi fu difficoltá al concorrere la maggior parte che il concilio si sospendesse. Fu formata la bolla e mandata a Trento, scrivendo
appresso alli nonci che se gli mandava l’autoritá per la suspensione. Però quando vedessero urgente necessitá, cedessero
a quella, e non mettessero in pericolo la dignitá del concilio,
il quale ad altro tempo quieto si sarebbe redintegrato: però
non lo disciogliessero intieramente, a fine di tener in mano
quel capo per valersene alle occasioni, ma lo suspendessero
per qualche tempo. La qual risposta avuta, tenendola secreta,
consultarono con li ambasciatori e con li principali prelati,
quali proponevano di aspettar ordine da Cesare, ed estenuavano il timore quanto potevano; però li prelati, se ben
la maggior parte spagnoli, temendo delle persone loro per
l’odio de’ protestanti, e non sperando che Cesare avesse
tempo in tanta strettezza di pensar al concilio, consentirono
ad una suspensione. Per il che li nonci intimarono la pubblica sessione per il 28 aprile; tanto era urgente il timore,
che non li concesse aspettar due giorni il dí destinato alla
sessione.
Alla qual convennero quei pochi rimasti; e dopo le ceremonie ecclesiastiche (perché quanto alle pompe quella volta
furono tralasciate) fu dal noncio sipontino fatto leggere un
decreto per il secretano, la sostanza del quale era: che la
sinodo, presidenti li doi nonci per nome proprio e del Cardinal Crescenzio legato, gravemente infermo, è certa esser
noto a tutti li cristiani che il concilio di Trento, prima congregato da Paulo, e doppoi restituito da Giulio a petizione
di Carlo imperatore, per restituir la religione, massime in
Germania, e per emendazione dei costumi; e che in quello
essendo convenuti molti padri de diverse regioni, non perdonando a fatiche e pericoli, il negozio era incamminato felicemente, con speranza che li germani novatori dovessero andar
al concilio disposti d’acquietarsi alle ragioni della Chiesa. Ma
per astuzia del nimico repentinamente sono eccitati tumulti
che hanno costretto ad interromper il corso, levata ogni speranza di progresso, anzi con timore che la sinodo fosse piú
tosto per irritar le menti di molti che placarle. Per il che essa,
vedendo ogni luoco, e specialmente Germania, ardere di discordie, e che li vescovi tedeschi, specialmente gli elettori,
erano partiti per provveder alle loro chiese, ha deliberato non
opporsi alla necessitá, ma tacer sino a tempi migliori; e pertanto suspendere il progresso del concilio per due anni, con
condizione che se le cose saranno prima pacificate inanzi il
fine di quel tempo, si intenda che il concilio ripigli il suo
vigore e fermezza; e se li impedimenti non saranno cessati
in capo li due anni, s’intendi che la suspensione sia levata,
subito levati li impedimenti, senza nova convocazione del
concilio, intervenendo a questo decreto il consenso e l’autoritá
di Sua Santitá e della santa sede apostolica. E fra tanto la
sinodo esorta tutti li principi cristiani e tutti li prelati, per
quanto a ciascun s’aspetta, che faccino osservare nelli loro
domini e chiese tutte le cose del concilio sino a quell’ora
decretate.
Il qual decreto letto, fu dagli italiani approbato. Li spagnoli, al numero di dodici che erano, dissero che li pericoli non erano sí grandi come si facevano; che giá cinque anni fu da’ protestanti presa la Chiusa, e pur il concilio
non si disciolse, con tutto che a difesa del Tirolo altri non
vi fosse che il Castelalto; ora esser la persona di Cesare in
Ispruc, per la virtú del quale quel motivo presto cesserebbe;
che si licenziasse li timidi, come allora si fece, restando quelli
che volevano; tra tanto che fosse avvisato l’imperatore, che,
essendo tre giornate vicino, poteva dar presta risposta. Ma
opponendosi gli altri popolarmente, li spagnoli protestarono
contra la suspensione cosí assoluta; non ostante la qual protesta il noncio sipontino, benedetti li padri, li licenziò d’andar
al viaggio loro. Partiti li nonci e li prelati italiani, finalmente partirono li spagnoli, e anco li ambasciatori dell’imperatore; e il Cardinal Crescenzio fu portato a Verona, dove
morí.
In Roma per l’ultima parte del decreto fu imputato alli
doi nonci a gran carico che la sinodo avesse decretata l’esecuzione delle cose constituite, senza averne prima chiesto conferma dalla sede apostolica, allegando che, essendo ciò stato da
tutti li concili passati esquisitamente servato, questa era una
grand’usurpazione e lesione dell’autoritá pontificia. Alcuni anco
facevano scrupolo che tutti gl’intervenuti in quella sessione
fossero incorsi nella censura del canone
Omnes, distinctio XXII
,
avendo pregiudicato ad un privilegio della sede apostolica
con pretendere che li decreti conciliari fossero di valore alcuno
inanzi la conferma. Dicevano in sua difesa, non aver
comandato, ma esortato all’osservanza: ma la risposta non sodisfaceva, perché osservare come legge presuppone ubbligazione;
e nel decreto l’esortazione non si riferisce salvo che alli principi e prelati esortati a far osservare; che quanto agli osservatori si presuppone obbligo precedente, e poi quanto alla
materia della fede, la risposta (dicevano) non poter aver luoco
alcuno. Si potevano scusare con dire che ogni cosa era fatta
dal papa e approvata prima che nelle sessioni fosse pubblicata; né questo averebbe satisfatto, poiché, quantunque fosse il
vero, non però appariva. Questo diede occasione di maravegliarsi come tanta contenzione fosse passata tra la sinodo e
li protestanti per le cose giá statuite, che questi volevano reesaminare, e quelli aver per concluse; poiché se non ebbero
la perfezione e stabilimento inanzi la conferma, adunque potevano esser reesaminate. E, a discorrer sodamente, o vero il
pontefice che doveva confermarle aveva da farlo con cognizione delle cause, o senza: se senza, la conferma è una vanitá,
e sarebbe secondo il proverbio che uno pigliasse la medicina
e l’altro si purgasse; se precedendo la cognizione, adonque
ed esso pontefice dopo doveva esaminarle, e lo poteva anco
far ognuno per riferirsi a lui. In somma se la fortezza delli
decreti conciliari pende dalla conferma del papa, inanzi quella
sono pendenti e possono esser revocati in dubbio e posti in
maggior discussione, contra quello che sempre s’era negato
a’ protestanti. La conclusione d’alcuni era che il decreto fosse
una nullitá, de altri che fosse una dechiarazione di non aver
bisogno di conferma. Li protestanti non pensarono a queste ragioni, quali quanto sono piú valide nella dottrina della
sede romana, tanto piú il valersene sarebbe di detrimento
alle pretensioni loro. Ma perché della validitá di questo
decreto fu maggiormente parlato l’anno 1564, quando il concilio si finí, sará differito parlar del rimanente sino a quel
tempo.
Ma con tutto che li protestanti fossero superiori nel maneggio della guerra, non restava Maurizio di trattare amichevolmente con Ferdinando, anzi per questo ancora andare nelli
stati suoi a ritrovarlo, non richiedendo altro che la liberazione
del lantgravio suocero, la libertá di Germania e la pace della
religione. E nondimeno facendo continuo progresso le armi
de’ protestanti, l’imperatore, quantonque non fosse in ordine
di resistere, parendogli nondimeno d’aver ancora la Germania
sotto il giogo, non si poteva accomodare a cedere in parte la
dominazione assonta; se ben Ferdinando, dopo aver molto
con Maurizio trattato, s’era transferito in Ispruc a persuadere
il fratello. Ma accostandosi a quella cittá le armi nemiche,
l’imperator fu costretto fuggire di notte con tutta la sua corte;
e camminato alquanto per li monti di Trento, voltatosi, si ridusse a Villaco, cittá di Carinzia a’ confini de’ veneziani, con
tanto spavento, che prese anco timore perché quel senato per
sicurezza delli confini suoi spinse numero de soldati verso
quel luoco, quantonque dall’ambasciator veneto fosse assicurato che quelle armi erano per suo servizio, se fosse stato
bisogno. Inanzi la partita liberò Gioanni Federico duca di
Sassonia della prigione, per levar la gloria a Maurizio che
da lui fosse stato liberato; il che fu anco di molto piacere a
quel principe, al quale metteva piú conto aver la grazia dal
nemico superiore, che dal nemico pari ed emulo. Poche ore
dopo la partita d’Ispruc, Maurizio arrivò la medesima notte,
dove, non toccate le cose di Ferdinando né di quei cittadini,
solo s’impadroní di quelle dell’imperatore e della corte sua.
Da quella fuga vedendo li protestanti il loro vantaggio, mandarono fuori un altro manifesto, con significare in sostanza
che, avendo preso le arme per la religione e libertá di Germania, sí come gl’inimici della veritá nessun’ultra mira ebbero se non che, oppressi li dottori pii, si restituissero gli
errori pontifici e la gioventú in quelli si educasse; avendone
parte posti pregione e agli altri fatto giurare di partirsi e non
tornar piú, il qual giuramento, se ben essendo empio, non
è obbligatorio; con tutto ciò li richiamavano tutti, gli comandavano di reassumer l’ufficio d’insegnare secondo la confessione augustana, e per levar ogni luoco alle calunnie, li
assolvevano anco dal giuramento prestato.
Continuando tuttavia il trattato della pace, finalmente si fece l’accordo in Passau nel principio d’agosto sopra tutte le ditferenzie. E in quello che s’aspetta alla religione fu cosí ordinato: che fra sei mesi si congregasse una dieta, nella quale si dovesse trattar qual fosse il piú facile e comodo modo di compor le discordie della religione, per un concilio generale, o per un nazionale, o per un colloquio, o per una universal dieta dell’Imperio. Che in questa dieta si dovesse pigliar ugual numero di persone pie, placide e prudenti dell’una e dell’altra religione, dando loro cura di pensare e proponer li modi convenienti; e che tra tanto né Cesare né alcun altro potesse sforzar alcuno contra la sua conscienzia o volontá, né de facto né con forma di ragione, per causa di religione; né far cosa alcuna in vituperio e gravame d’alcuno per tal causa, ma lasciar viver ciascuno in quiete e pace; e che similmente li principi della confession augustana non potessero molestar li ecclesiastici o secolari della vecchia religione, ma lasciarli godere le loro facoltá, signorie, superioritá, giurisdizioni e ceremonie. Che nella camera fosse a ciascuno amministrata giustizia, senza aver risguardo di che religione fosse, e senza escluder quelli della confessione augustana dal l’aver la porzione spettante loro nel numero degli assessori; e fosse lasciata libera la formula di giurare agli assessori e alle parti, per Dio e per li santi, o vero per Dio e per li Evangeli. E quando bene non si trovasse modo di composizione nella religione, questa pace nondimeno e concordia ritenga il suo vigore in perpetuo. E cosí restò annullato l’
Interim
, il quale però in fatti ebbe in pochi luoghi esecuzione. Ma, accordate tutte le differenze, seguí la liberazione di Filippo lantgravio d’Assia, per virtú della concordia, onde tutte le difficoltá con Cesare furono composte; non però si cessò dalla guerra tra diversi principi e cittá dell’Imperio, in molte parti per un anno intiero. Con tutto ciò le cittá richiamarono li predicatori e dottori della confessione augustana, e restituirono le chiese, le scole e l’esercizio della religione: e se ben si credeva che, attesi li bandi e persecuzione passata contra li dottori e pre
dicatori, fossero esterminati, né vi rimanessero se non alcuni pochi occultati sotto la protezione de’ principi, nondimeno quasi come per una rinascenza non mancò da provvedere a tutti li luochi. La guerra impedí l’adunanza della dieta disegnata, e la fece differire d’un anno in l’altro sino al febbraro del 1555: della quale al suo tempo si dirá.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo I

CAPITOLO I
(settembre 1552-giugno 1555).
[Al sospeso concilio Giulio III pensa di sostituire in Roma una congregazione di riforma. — Cause delle due prime riunioni del concilio e del lungo indugio frapposto alla terza. — Tentativo di Carlo V di rendere ereditari nel figlio l’impero e il titolo di re dei romani: opposizione di Ferdinando e di Massimiliano. — In Roma si cercano compensi alla diminuita potenza papale: visita a Roma del patriarca Sullakam. — Maria Tudor e la restaurazione cattolica. — Nomina del cardinale Pole a legato, ed ostacoli frapposti da Carlo V alla sua andata in Inghilterra.— Il matrimonio della regina Maria con Filippo. — Azione del Pole in Inghilterra per il ritorno alla Chiesa. — Persecuzioni dei riformati in Inghilterra ed in Francia. — Supplizio del Serveto a Ginevra. — Ingerenza di Ferdinando in materia religiosa: decreto sulla comunione del calice e promulgazione d’un catechismo.— Spirato il termine della sospensione, il concistoro non è d’avviso di riproporre il concilio. — Dieta di Augusta del 1555: Ferdinando propone un colloquio religioso, che il papa cerca di ostacolare. — Invio del cardinale Morone alla dieta. — Morte di Giulio III. — Breve pontificato di Marcello II: suoi propositi di riforma.— Elezione di Paolo IV: sua indole e suoi intendimenti. — L’ambasciata inglese per l’obbedienza. — Erezione dell’Irlanda a regno. — Il papa insiste per la restituzione dei beni ecclesiastici e del danaro di san Pietro.]
Il pontefice, per la dissoluzione del concilio liberato da molti pensieri, riputò bene prevenire le occasioni che potessero farlo ricader di novo, e propose in consistoro la necessitá di
reformare la Chiesa: che per questo effetto aveva ridotto il
concilio in Trento; il quale non avendo portato il fine da lui
desiderato, per li accidenti della guerra, prima d’Italia, e poi
anco di Germania, giusta cosa era far in Roma quello che in
Trento non s’era potuto. Ordinò pertanto una congregazione
numerosa de cardinali e prelati che attendessero all’opera.
Dell’averne eletto molti egli allegava la causa, acciò le risoluzioni passassero con maturitá e avessero riputazione maggiore:
con tutto ciò era stimato comunemente il fine essere, acciò per
la moltitudine piú impedimenti fossero interposti, e il tutto a
niente si risolvesse. L’evento fu giudice delle opinioni, perché
la riforma nel principio fu trattata con grand’ardore, poi per li
impedimenti camminò per molti mesi frigidamente, e in fine
andò in silenzio; e li anni interconciliari in luoco di due furono
dieci, verificandosi in questo la massima dei filosofi, che cessando le cause cessano gli effetti. Il concilio la prima volta
ebbe per cause le grandi instanzie della Germania e la speranza concepita dal mondo che quello dovesse medicar tutti
li morbi di cristianitá: li effetti vedutisi sotto Paulo III estinsero le speranze degli uomini e mostrarono alla Germania che
concilio tale, quale desideravano, era impossibile avere. La
seconda reduzione ebbe un’altra causa: quella fu estremo desiderio di Carlo imperatore di mettere col mezzo della religione Germania sotto il giogo e far l’Imperio ereditario,
facendosi succeder il figlio, e in tal guisa constituir una
monarchia in cristianitá, maggiore di qualonque altra dopo la
romana, eziandio di quella di Carlo Magno. A che la sola
vittoria avuta non era bastante: né meno si poteva confidar
di supplire con mezzo di nove armi solamente; ma ben sottomettendo li popoli con la religione e li principi con le
pratiche, aveva concepito vasta speranza d’immortalar il suo
nome. Questo fu la causa della grand’instanza che fece con
Giulio per la seconda reduzione, e delle persuasioni efficaci,
per non dir sforzate, al li tre elettori di andarvi in persona,
e alli protestanti con quali piú poteva, di mandar li loro
teologi.
Ma mentre quello si celebra, Carlo, avendo con quel disegno
posto in gelosia tutti li principi cristiani, trovò li primi incontri
in casa propria. Poiché Ferdinando, se ben altre volte pareva
che avesse consentito di fare líImperio comune ad ambiduo
(come giá fu tra Marco e Lucio con ugual autoritá; esempio
che fu seguito da Diocleziano, e piú volte dopo), e poi far
opera che Filippo fosse eletto re de’ romani per succeder ad
ambiduo, avendosi per questo affaticato efficacemente la regina
di Ongaria sorella loro in persuaderlo al fratello Ferdinando
per grandezza della casa; nondimeno, consegliato meglio da
Massimiliano suo figlio, incominciò a sentir altrimenti. E
dandosi principio alla negoziazione, per effettuar la quale
Filippo fu chiamato dal padre, acciò fosse conosciuto dagli
elettori nella dieta d’Augusta del 1551, ritiratosi Ferdinando,
la regina su detta per risarcir la concordia tra li fratelli era
andata alla dieta; e Massimiliano, temendo che la bontá del
padre potesse soccombere, lasciato il governo delli regni di
Spagna, a’ quali l’imperatore l’aveva preposto, in mano della
moglie, figlia di Cesare, repentinamente se ne tornò in Germania. Per li uffici del quale restò Ferdinando costante in
dissentire, e dalli elettori Carlo non ebbe se non buone parole.
Rimesse per quest’opposizione l’animo l’imperatore, e rimandò
il figlio in Spagna, non sperando di poter ottener mai consenso
da Massimiliano. Ma poi successa la guerra (della quale s’è
detto), costretto ad accettar l’accordo, deposta la speranza
della successione del figlio, depose insieme il pensiero di
restituir la religione antica in Germania: e in consequenza
non ebbe piú alcun pensiero al concilio, quantonque restasse
molti anni in governo; né la corte pensò a restituirlo, poiché
nissuno gliene faceva instanza. Ma ben in quel tempo occorsero diversi accidenti, quali se ben pareva che preparassero
perpetuitá alla suspensione, nondimeno nell’occulto della provvidenza superiore somministravano altre cause per la terza
reduzione: quali il filo dell’istoria ricerca che non si passino
sotto silenzio, servendo molto la cognizione delle cause a ben
penetrare gli effetti che successero dopo che il concilio fu
reassunto.
Vedendo il pontefice che per la alienazione della Germania
la riputazione della sua sede si diminuiva appresso alli popoli
di sua obbedienza, imitando Eugenio IV (che sustentò la riputazione che gli levava il concilio di Basilea con un’apparenza
de greci e un’ombra d’armeni), e il fresco esempio di Paulo III
suo precessore (il quale nel tempo che bollivano le contenzioni
tra lui e l’imperatore per la transazione del concilio a Bologna,
che li davano molto carico appresso a’ popoli, con molta ceremonia ricevette un certo Stefano con nome di patriarca dell’Armenia maggiore, con un arcivescovo e due vescovi, venuti
a riconoscerlo per vicario di Cristo, universale maestro della
Chiesa, e renderli obedienza), con questi esempi Giulio con
molta solennitá pubblica ricevette un certo Simon Sullakam,
eletto patriarca di tutti li popoli che sono tra l’Eufrate e
l’India, e mandato da quelle chiese per esser confermato dal
papa, successore di Pietro e vicario di Cristo. Lo fece ordinar
vescovo, e con le sue mani in consistoro li diede il pallio
patriarcale, e lo rimandò a casa, acciò la Chiesa non patisse
nella sua assenza, accompagnato da alcuni religiosi intendenti
della lingua siriaca: da che nacque che non solo per Roma,
ma per tutta Italia non si parlava se non dell’immenso numero
de cristiani che in quei paesi sono, e dell’aumento grande
che la sede apostolica fatto aveva. Particolarmente si discorreva di gran numero di chiese nella cittá di Muzal, che dicevano esser l’antica Assur sopra il fiume Tigri, oltre il quale
poco distante ponevano di lá dal fiume l’antica Ninive, celebre per la predica di Jona; sotto la giurisdizione ponevano
Babilonia, Tauris e Arbela, famosa per il conflitto tra Dario
e Alessandro, con molte regioni della Assiria e Persia. Trovavano anco le antiche cittá nominate nella Scrittura, e Ecbatana, dagli altri autori Seleucia, e Nisibi. Narravasi come
questo eletto da tutti li vescovi fu mandato al pontefice per
la conferma, accompagnato da settanta fino in Gerusalem, e
di lá in oltra da tre di loro, uno de’ quali era morto e l’altro
restato in viaggio infermo, e il terzo, per nome Calefi, con lui
gionto a Roma. Le quali cose tutte poste in stampa erano lette
con gran curiositá. Ricevette anco il papa un altro Marderio
assirio, giacobita, mandato dal patriarca antiocheno a riconoscer la sede apostolica e darli obedienza, e far la professione
della fede romana; ma il mondo saziato di quel primo, poco
si curò saper le cose di questo secondo.
Ma dopo queste ombratili obedienze che la sede romana
acquistò, ne successe una reale e molto importante, che ricompensò abbondantemente quanto in Germania s’era perduto.
L’anno 1553, a’ 6 di luglio, morí Edoardo, re d’Inghilterra,
di etá d’anni sedici, avendo quindici giorni prima, con l’approbazione del suo conseglio, fatto testamento; nel quale,
dechiarato che a lui s’appartenesse nominar la legittima successione secondo le leggi del regno, escluse Maria ed Elisabetta
sue sorelle, come quelle li natali de quali erano posti in dubbio,
e tutta la descendenza di Margarita, maggiore sorella di suo
padre, come di forestieri non nati nel regno, nominò in regina
quella che per ordine seguiva: cioè Gioanna di Suffolch, nipote
per figlia di Maria giá regina di Francia e minore sorella di
Enrico VIII suo padre, non ostante che questo nel suo testamento gli avesse sostituito Maria e Elisabetta; la qual sostituzione egli diceva esser stata pupillare, e non obbligarlo dopo
che era fatto maggiore. E se bene Gioanna fu pubblicata
regina in Londra, con tutto ciò Maria, ritiratasi in Nortfolch
per comoditá di passar in Francia se fosse stato bisogno, si
nominò regina; e fu accettata finalmente da tutto il regno, allegando a suo favore il testamento di Enrico, e che da matrimonio contratto con buona fede, eziandio che sia nullo, la prole
nasce legittima. Fu impregionata Gioanna e li suoi seguaci; e
Maria entrata in Londra, e ricevuta con universale applauso,
fu pubblicata regina di Anglia e Francia, con titolo anco del
primato ecclesiastico. Liberò immediate li pregioni che si trovarono nella Torre per ordine del padre, parte per la religione,
parte per altre cause. Poco dopo il suo ingresso nacque sedizione in Londra, per un predicatore che prese animo di predicar
alla cattolica, e per un altro che celebrò messa: per acquietar il qual rumore che era assai considerabile, la regina fece
pubblicar un editto che ella voleva viver nella religione de’ suoi
maggiori; non però permetteva che al popolo fosse predicato,
salvo che secondo il consueto. Fu poi al primo ottobre consacrata con le solite ceremonie.
Queste cose [erano] andate a notizia al pontefice, il qual
attendendo che la regina era allevata nella religione cattolica
e interessata nelli rispetti della madre e cugina carnale dell’imperatore, sperò di poter aver qualche ingresso nel regno,
e creò immediate legato il Cardinal Polo, con speranza che,
per essere della casa regia e di costumi esemplari, fosse
unico istromento d’inviare una riduzione del regno alla
romana chiesa. Il cardinale, che per pubblico decreto era
bandito dal regno e privato della nobiltá, non giudicò conveniente mettersi all’impresa prima che s’intendesse intieramente lo stato delle cose, essendo certo che la maggior
parte era ancora devota alla memoria d’Enrico, ma fece
passar secreto in Inghilterra Giovan Francesco Commendone per informarsi pienamente, scrivendo anco una lettera
alla regina, dove, commendata la perseveranza nella religione
in tempi turbulenti, l’esortava continuare nelli felici, li raccomandava la salute delle anime di quei populi e la redintegrazione del vero culto divino. Il Commendone, esplorato ogni
particolare, e avendo trovato modo di parlar alla regina, se ben
da ogni canto circondata e guardata, ritrovò l’animo di lei
non mai alienato dalla fede romana, e da lei ebbe promessa
di far ogn’opera per restituirla in tutto il regno; e il cardinale,
intesa la mente della regina, si messe in viaggio.
Ma in Inghilterra dopo la coronazione si tenne parlamento,
nel quale fu decretato illecito il repudio di Catarina d’Aragona, madre della regina, e dechiarato il matrimonio e la
prole nata di quello legittima; il che obliquamente fu un restituir il primato pontificio, non potendo quel matrimonio esser
valido senza la validitá della dispensa di Giulio II, e per conseguente senza la sopranitá della sede romana. Fu anco statuito che tutte le ordinazioni in materia di religione fatte da
Edoardo fossero annullate, e si seguitasse la religione che era
al tempo della morte di Enrico. In questo parlamento fu trattato
anco di maritare la regina, se ben giá eccedeva l’anno quadregesimo; al qual matrimonio erano nominati tre: il Polo,
che, se ben cardinale, non aveva però alcun ordine sacro, e
il Cortineo, ambidua del sangue regio e in pari grado cugini
di Enrico VIII, questo della Rosa bianca, nepote per figlia
di Edoardo IV, quello della Rosa rossa, nepote per sorella
di Enrico VII: ambidua grati alla nobiltá anglica, il Polo per
la prudenza e santitá di vita, il Cortineo per l’amabilitá de
costumi. Ma a questi la regina anteponeva Filippo principe
di Spagna, cosí per le pratiche tenute da Carlo imperatore
suo cugino, inclinando assai piú l’affetto al materno che al
paterno sangue, come anco perché credeva dover assicurar
piú con quel matrimonio la sua quiete e del regno. E l’imperatore, che sommamente desiderava effettuar questo matrimonio, dubitando che dal Polo potesse esser disturbato con
la presenza sua in Inghilterra, inteso che era deputato legato,
per mezzo del cardinale Dandino, ministro ponteficio appresso
di sé, operò che non partisse cosí tosto d’Italia, dicendo non
essere tempo ancora che un legato apostolico potesse andar
con dignitá in Inghilterra. Né avendo fatto effetto la lettera
del Dandino, ma essendosi il Polo messo in viaggio e arrivato sino in Palatinato, li mandò Diego Mendoza incontra
per fermarlo con l’autoritá. Al cardinale parve cosa grave, e
si lamentò che la legazione del pontefice fosse trattenuta con
danno della cristianitá, del regno d’Inghilterra, e con allegrezza della Germania. Per il che l’imperator, per non dar
tanta materia di parlare, lo fece andar a Brusselles e lo trattenne in Brabanzia, sin che si finisse il matrimonio e tutte le
cose fossero accomodate a gusto suo; e per colore l’implicò
a trattare la pace tra sé e il re di Francia.
Nel principio dell’anno 1554 mandò l’imperator ambasciatori in Inghilterra per far la conclusione; e la regina, camminando innanzi a favore della religione antica, sotto i 4 marzo
pubblicò altre leggi, restituendo la lingua latina nelle chiese
e proibendo che maritati potessero esercitare le fonzioni sacre.
e ordinando alli vescovi di non fare piú giurare a quelli che
si ricevevano nel clero (secondo che Enrico determinato aveva)
che il re fosse supremo capo della chiesa anglicana, e che il
pontefice romano non avesse alcuna superioritá in quella, ma
fosse solo vescovo della cittá di Roma. Ordinò anco che fosse
scancellata da tutti li rituali e proibita ogni stampa della «formula di orazione» instituita da Enrico, dove tra le altre cose
era pregato Dio di liberar quel regno dalla sedizione, conspirazione e tirannide del vescovo romano.
All’aprile un altro parlamento fu tenuto, dove fu dato
l’assenso al contratto matrimoniale. E in quel medesimo parlamento avendo la regina proposto di restituir il primato al
pontefice romano, ebbe tanta resistenzia dalla nobiltá, che non
potè ottenerlo; e quella nobiltá non s’avvidde come vanamente
negava questa dimanda, che virtualmente era contenuta nell’assenso al matrimonio. Arrivò Filippo prencipe di Spagna
in Inghilterra a’ 18 di luglio, e il dí di san Giacomo si fecero
le nozze, e ricevette il titolo di re di Napoli e consumò il
matrimonio.
Al novembre si ridusse di novo il parlamento, nel quale
fu restituita la nobiltá e la patria al cardinale Polo, e mandati
doi che l’invitassero e accompagnassero; con quali egli passò
nell’isola, e gionse a Londra a’ 23 novembre, portando inanzi
la croce d’argento. Introdotto la prima volta in parlamento innanzi il re e regina e ordini del regno, fece un ragionamento in
lingua anglese: ringraziò con molte e affettuose parole d’esser
stato restituito alla patria, soggiongendo che in cambio era
andato per restituir loro la patria e corte celeste, della quale
s’erano privati partendosi dalla Chiesa; li esortò a riconoscer
l’errore e ricever il beneficio che li mandava Dio per mezzo
del suo vicario. Fu longhissimo il ragionamento e pieno di
arte; in fine del quale concluse che egli aveva le chiavi d’introdurli in Chiesa, la quale essi stessi s’avevano chiusa con le
leggi fatte contra la sede apostolica; le quali quando fossero
revocate, egli averebbe aperto loro le porte. Fu aggradita la
persona del cardinale, e alla proposizione fu prestato
apparente assenso, se ben nel secreto la maggior parte aborriva
la qualitá di ministro pontificio, e sentiva dispiacere di ritornar
sotto il giogo. Ma s’avevano lasciato condur troppo oltre, che
potessero pensar a ritornar indietro.
Il giorno seguente in parlamento fu deliberata la reunione
con la chiesa romana: il modo fu cosí ordinato con decreto
pubblico, che si formasse una supplica per nome del parlamento, nella quale si dechiarasse di esser grandemente pentiti di aver negato l’obedienza alla sede apostolica e d’avere
consentito ai decreti fatti contra di quella, promettendo per
l’avvenire di operare che tutte quelle leggi e decreti fossero
aboliti, e supplicando il re e la regina che intercedessero per
loro, acciò fossero assoluti dalli delitti e censure e restituiti
al grembo della Chiesa come figli penitenti, a servir Dio nella
obedienzia del pontefice e sede romana. L’ultimo novembre,
giorno di sant’Andrea, ridotte ambedue le Maestá, il cardinale e tutto il parlamento, il cancellier interrogò l’universitá
di detto parlamento se li piaceva che si domandasse perdono
al legato e si ritornasse all’unitá della Chiesa e all’obedienza
del pontefice, supremo capo di quella: gridando alcuni sí e
altri tacendo, per nome del parlamento fu presentata alli re
la supplica. La qual pubblicamente letta, li re si levorono per
pregarne il legato; ed egli andato loro incontra, si mostrò
pronto a compiacerli; e fatta legger l’autoritá datagli dal
papa, discorse quanto a Dio fosse grata la penitenzia, e l’allegrezza che li angeli allora avevano della conversione del
regno; ed essendo tutti ingenocchiati, implorata la misericordia divina, li assolvè; e questo fatto, con tutta la moltitudine andò in chiesa a rendere grazie a Dio.
Il dí seguente fu destinata la legazione al pontefice per
renderli grazie e prestarli obedienzia; alla quale furono nominati Antonio Brovano visconte di Montacuto e Toma Turlbeio vescovo d’Ely e Odoardo Carno, che era altre volte stato
in Roma ambasciatore per Enrico VIII, dando anco ordine a
quest’ultimo che si fermasse a Roma come in legazione ordinaria. Andò l’avviso di ciò a Roma in diligenza, per il quale
si fecero molte processioni non solamente in quella cittá, ma
per tutta Italia, in rendimento di grazie a Dio; e il pontefice
approvò le cose dal suo legato fatte, e a’ 24 decembre mandò
un giubileo, allegando nella bolla per causa che, come padre
di famiglia per aver ricuperato il figlio prodigo, conveniva
che non solo facesse domestica allegrezza, ma ancora convitasse tutti universalmente all’istesso giubilo: lodò e magnificò
le azioni del re, della regina e di tutto il popolo anglico.
Continuò il parlamento in Inghilterra sino a mezzo gennaro 1555, e furono innovati tutti li antichi editti dei re di punir
gli eretici, e della giurisdizione de’ vescovi; fu restituito il
primato e tutte le preminenze al pontefice romano; furono
aboliti tutti li decreti contrari fatti nelli venti anni passati,
cosí da Enrico come da Edoardo, e renovati li decreti penali
contra li eretici, e con l’esecuzione anco proceduto alla pena
di fuoco contra molti, massime delli vescovi che si mostrarono perseveranti nelle renovazioni abolite. Certo è che furono abbruggiati in quell’anno per causa di religione centosettantasei persone di qualitá, oltra gran numero de plebe; il
che riuscí con poco gusto di quei popoli. A’ quali anco diede
materia d’indignazione che Martino Bucero e Paulo Fagio,
morti giá quattro anni, furono, come vivi, citati, condannati,
dissotterrati li cadaveri e abbruggiati: azione da alcuni commendata come vindicativa di quanto Enrico VIII aveva contra
san Tomaso operato, da altri comparata a quello che fu da
Stefano VII e Sergio III pontefici contra il cadavero di Formoso eseguito.
Nelli medesimi tempi in Francia ancora furono abbruggiati
molti per causa di religione, non senza indignazione delle persone sincere, quali sapevano che la diligenza era usata contra
quei miseri non per pietá o religione delli giudici, ma per
saciar la cupiditá di Diana Valentina, donna del re, alla quale
egli aveva donato tutte le confiscazioni de beni che si facevano
nel regno per causa d’eresia.
Fu anco udito con gran maraviglia che quei della nova
riforma mettessero mano nel sangue per causa della religione.
Imperocché Michel Serveto di Tarragona, di medico fatto teologo, e rinnovatore dell’antica opinione di Paulo Samosateno
e Marcello Ancirano che il Verbo divino non fosse cosa sussistente, e però che Cristo fosse puro uomo, per conseglio
delli ministri di Zuric, Berna e SchiafFusa fu in Genéva fatto
per ciò morire; e Gioanni Calvino, che di ciò era da molti
incaricato, scrisse un libro, defendendo che il magistrato può
punir gli eretici in la vita; la qual dottrina tirata a vari sensi,
secondo che è piú ristretto o piú allargato o variamente preso il
nome eretico, può una volta nocer a chi un’altra abbia giovato.
In questi tempi anco Ferdinando re de’ romani pubblicò
un editto a tutti li popoli soggetti a lui, che nelle cose della
religione e nelli riti non potessero far novitá alcuna, ma seguissero le antiche consuetudini; e in particolare nella santa
comunione si contentassero di ricever il solo sacramento del
pane. Al che se ben li principali e la nobiltá e molte delle
cittá piú volte lo supplicassero almeno per l’uso del calice,
con dire che cosí era instituito da Cristo, la qual instituzione
non era lecito agli uomini mutare, e che tal fu l’uso della
Chiesa vecchia, cosa anco dal concilio di Costanza confessata,
pregandolo non gravar la loro coscienza, ma accomodar il suo
comandamento alli ordini degli apostoli e della Chiesa vecchia, e promettendoli nel rimanente ogni sommissione e obedienzia, perseverò con tutto ciò Ferdinando nella sua deliberazione, e rispose loro che il suo comandamento non era
novo, ma instituzione antica usata dalli maggiori suoi imperatori, re e duchi d’Austria: ma ben che era cosa nova l’uso
del calice, introdotto per curiositá o per superbia, contra la
legge della Chiesa e la volontá del suo prencipe. Moderò
nondimeno il rigore della risposta, concedendo che, trattandosi della salute, averebbe piú diligentemente pensato per
risponderli al suo tempo; ma tra tanto aspettava da loro
obedienzia e osservazione dell’editto. Pubblicò anco sotto il
14 di agosto un catechismo, fatto componer con l’autoritá sua
da alquanti teologi dotti e pii, comandando a tutti li magistrati di quelle regioni che non permettessero alli maestri di
scola, né in pubblico né in privato, legger altro catechismo che
quello, poiché per diverse tal operette che andavano attorno
era stata depravata assai la religione in quei paesi. Riuscí
questa ordinazione con molto disgusto della corte romana,
che non fosse stato mandato al pontefice per esser approvato
con l’autoritá sua, o vero almeno non fosse uscito sotto nome
dei vescovi della regione; ma che il principe secolare si assumesse ufficio di far componer e di autorizzar libri in materia
di religione, e massime con nome di catechismo; che altro
non mostrava, se non che all’autoritá secolare appartenesse
il deliberare quale religione il popolo dovesse tener e qual
repudiare.
Finiti li due anni della suspensione del concilio, si trattò
in consistoro quello che si doveva fare; perché, quantonque
nel decreto vi fosse la condizione che ritornasse il concilio in
vigore se gl’impedimenti fossero levati (li quali duravano per
le guerre di Siena, di Piemonte e altre tra Cesare e il re di
Francia), nondimeno pareva che restasse aperta una porta ad
ogni inquieto di poter dire che quelli non fossero bastanti impedimenti che il concilio s’intendesse rimesso in piede, onde
fosse bene far una nova dichiarazione e levarsi di quei pericoli. Ma altri piú prudenti consegnarono che non si movesse
il male quando è in quiete; mentre che il mondo taceva,
mentre che nissun principe né populo dimandava concilio,
non era bene, col farne motivo o col mostrar di temerne,
eccitar alcuno a richiederlo: e questo conseglio prevalse, e
fece risolver il pontefice a non parlarne mai piú.
Ma del 1555 si fece dieta in Augusta, intimata da Cesare
principalmente per sedar le controversie della religione, per
esser questo il fonte di tutte le perturbazioni e calamitá di
Germania, con perdita non solo della vita di molti migliara
d’uomini, ma dell’anima ancora. Fece principio della dieta
Ferdinando per nome dell’imperatore al 5 di febbraro; dove
con una longa proposizione mostrò il lamentevole spettacolo
della Germania, dove gli uomini d’un istesso battesmo, d’una
stessa lingua e un istesso Imperio si vedevano distratti in tanta
varietá di professione di fede, nascendo ogni giorno nove sette;
il che non solo era con grand’irreverenza divina e perturbazione delle menti umane, ma causava ancora che la moltitudine non sapesse che credere; e molti della principal nobiltá
e delli altri stati formavano l’animo loro senza fede alcuna,
non tenendo conto di onestá né di conscienzia nelle azioni; il
che levava ogni commercio, in maniera che al presente la
Germania non si poteva dire migliore delli turchi e altri popoli barbari: per le qual cause Dio l’aveva afflitta di tante
calamitá. Per il che esser necessario di pigliar in mano il
negozio della religione. Per il passato era parso unico rimedio
il concilio generale, libero e pio, perché essendo la causa della
fede comune a tutti i populi cristiani, da tutti doveva esser
trattata. E Cesare con tutte le sue forze s’era dato a questo e
aveva operato piú d’una volta che fosse convocato; ma non
era tempo né luoco di dire per che causa da questo rimedio
non s’era cavato frutto, essendo molto ben noto che si sapeva
da quelli che vi erano intervenuti. Ma ora, se li piaceva di
provar di novo il medesimo rimedio, bisognava trattar con
levar li impedimenti che per il passato avevano deviato dal
desiderato fine. Ma se anco per li accidenti occorrenti li pareva di differir questo ad altro tempo, si poteva trattar di
usar gli altri mezzi. Quanto al concilio nazionale, per non
esser a questi tempi il modo e la forma e il nome in uso,
non si poteva veder come valersi. La via delli colloqui molte
volte tentata non aver fatto frutto, perché ambe le parti hanno
mirato piú al comodo privato che alla pietá e utilitá pubblica.
Con tutto ciò non è da sprezzar adesso, se si vorrá deponer
l’ostinazione delli privati affetti: la qual via egli consegliava
di tentare un’altra volta, quando la dieta non ne avesse proposto qualche altra migliore.
Questa proposizione, insieme con le altre pertinenti alla
pace e guerra de’ turchi fatta da Ferdinando, fu stampata,
acciò andasse per Germania e servisse per invito alla dieta,
dove pochissimi erano andati: ma fu interpretata sinistramente,
per l’editto da lui medesmo pubblicato nelli stati suoi, molto
contrario a questa proposta, e piú per l’esecuzione per quale
erano stati scacciati piú di dugento predicatori di Boemia: e
andò a Roma ancora, dove il pontefice, maledicendo, secondo
il solito suo, li colloqui e li inventori, si doleva di non poter
trovar esito a queste difficoltá e dover stare sempre o con un
concilio o con un colloquio o con una dieta addosso: malediceva li suoi tempi pieni di tante angustie, lodando quelli
de’ secoli passati, quando li pontefici potevano viver con
l’animo quieto, senza star sempre in dubbio dell’autoritá sua.
Riceveva nondimeno consolazione per li avvisi d’Inghilterra
della perfetta soggezione di quel regno alla sua obbedienzia
e delli decreti fatti a suo favore, e per le lettere di ringraziamento ricevute, con promessa che presto anderebbe solenne
ambasciaria, per ringraziarlo personalmente della paterna clemenzia e benignitá e prometter l’obbedienzia. Di che allegro,
non si conteneva di motteggiare che godeva pur parte della
felicitá, sentendosi ringraziare da chi meritava esser ringraziato.
Ma delle cose di Germania quantonque avesse il papa
poca speranza, per non trascurarle nondimeno, ed esser
attento a tutte le aperture che potessero farsi di proponer
modi per ridur li sviati alla Chiesa, mandò alla dieta imperiale il Cardinal Morone per legato, con instruzione di metter
sempre inanzi l’esempio d’Inghilterra, e con quello esortar la
Germania a conoscere il suo fallo e a ricever la medesima
medicina; e sopra ’l tutto divertire ogni colloquio e trattazione di religione. Non fu cosí presto gionto il Cardinal in
Augusta che Giulio pontefice morí: di che l’avviso gli sopraggionse otto giorni dopo arrivato. Si parti egli perciò l’ultimo
di marzo insieme col Cardinal d’Augusta per ritrovarsi all’elezione del novo papa.
Fu creato, inanzi l’arrivo loro in Roma, pontefice a’ 9
d’aprile Marcello Cervino Cardinal di Santa Croce, uomo di
natura grave e severa, d’animo costante, qual volle dimostrare nella prima azione del suo pontificato con ritener il
nome medesmo, e significar al mondo di non esser fatto un
altro per degnitá ricevuta, cosa appunto opposita a quello che
da tanti suoi precessori fu fatto. Imperocché dopo quel tempo,
quando si diede principio alla mutazione de’ nomi, per esser
assonti al pontificato tedeschi, nominati con vocaboli alle
orecchie romane insoliti, li seguenti servarono l’uso di
mutar il nome, per significar con quello d’aver mutato li
affetti privati in pensieri pubblici e divini: dove questo pontefice, per dimostrare d’aver anco in stato privato avuto
pensieri degni del pontificato, con ritener l’istesso nome
volle mostrar immutabilitá. Un’altra simile azione fu che,
essendogli presentati li capitoli fatti in conclave per giurare,
rispose esser quel medesmo che pochi di prima aveva giurato,
e voler servarli con fatti, non con promissioni. La settimana
santa, che allora si celebrava, e le instanti feste di Pasca furono causa che il pontefice, per l’assiduità alle ceremonie
ecclesiastiche, contraesse grave indisposizione; con tutto ciò
ebbe il pensiero fisso alle cose che inanzi il pontificato (al
quale sempre s’era augurato dover ascendere) disegnato aveva.
Con molti cardinali, con quello di Mantova particolarmente,
conferí il disegno suo di componer le differenze della religione con un concilio: cosa che diceva non esser riuscita giá,
per la via impropria tenuta. Che era necessario prima fare
una intiera riforma, per quale resterebbono accordate le differenze reali; il che fatto, le verbali parte da se stesse cesserebbono, parte con leggier opera del concilio si concordarebbono. Che li precessori suoi per cinque successioni avevano
aborrito eziandio il nome di riforma, non per fine cattivo, ma
persuasi che fosse posta inanzi con mira di abbassar l’autoritá
pontificia; ma esso aver contraria opinione che nessuna cosa
possi conservarla se non quella; anzi esser anco mezzo di
aumentarla: e osservando le cose passate, ognuno poter vedere che quei soli dei pontefici romani, che si sono dati
alla riforma, hanno innalzata e accresciuta l’autoritá; che la
reforma non levava se non cose apparenti e vane, non solo
di nessun momento, ma ancora di spesa e gravezza: li lussi,
le pompe, le numerose comitive de prelati, le spese eccessive e
superflue e inutili, che non fanno il pontificato venerando, ma
contennendo; che, troncate queste vanitá, crescerá la vera potenza, la riputazione e credito appresso il mondo, il danaro
e li altri nervi del governo, e sopra ogn’altra cosa la protezione divina, che debbe tenire per sicuro ognuno che opera
conforme al proprio debito.
Si pubblicorono per la corte questi disegni, li quali dalli
benevoli erano ornati con titoli di pietá e d’amore della pace
e della religione; non mancando però gli emuli d’interpretar
in sinistro, con dire che il fine non era buono, che il papa
fondava sopra predizioni astrologiche, a quali era tutto dato,
seguendo le vestigie del padre, che per quella professione fu
aggrandito; che sí come alle volte, o per caso o per altre
cause, riescono, cosí per il piú sono occasioni di precipitar
molti. Tra le cose che disegnava il pontefice in particolare,
era d’instituire una religione di cento a guisa d’una cavalleria,
de’ quali voleva esser capo e far la scelta, estraendoli da qualsivoglia religione o stato di persone, quali tutti avessero cinquecento scudi per uno dalla camera ponteficia, facessero un
solenne e molto stretto giuramento di fedeltá al pontefice, e
non potessero esser assonti ad altro grado, né meno accrescer
in entrata maggiore; solo potessero per meriti esser creati
cardinali, non uscendo però della compagnia. Di questi soli
voleva valersi per nonci, per ministri dei negozi e per governatori delle sue cittá, per legati, e ad ogni altro bisogno della
sede apostolica; e giá erano nominati molti litterati abitanti
in Roma, da lui conosciuti, e altri si avanzavano per aver
questo onore. Di molte novitá la corte era piena, che si
aspettavano, ma tutte furono poste in silenzio, perché Marcello, giá indebolito per le fatiche corporali delle longhe e
gravi ceremonie, come s’è detto, sopraffatto da un accidente
di apoplessia, morí l’ultimo di del mese, non verificate le altre
predizioni astrologiche del padre e sue, che si estendevano per
qualche anno oltra quel giorno.
Onde, congregati di novo li cardinali in conclave, facendo
molta instanzia il Cardinal d’Augusta, aiutato anco dal Morene,
che tra li capitoli soliti formarsi e giurarsi dalli cardinali vi
fosse posto che il futuro pontefice con conseglio del collegio,
per dar fine alla riforma incominciata, per determinare le
rimanenti controversie della religione e per trovar modo come
far ricever il concilio celebrato in Trento alla Germania, fra
termine di due anni ne convocherebbe un altro; ed essendo
il collegio de’ cardinali numeroso molto, fu anco capitulato
che per due anni non potesse il novo pontefice creare piú di
quattro cardinali. E a’ 23 del seguente fu creato Giovan Pietro
Carafa, che si chiamò Paulo IV; repugnando quanto potêro
li cardinali imperiali, perché era stimato poco amico di quella
Maestá, per antichi disgusti ricevuti essendo in Spagna alla
corte regia, dove serví otto anni, vivendo ancora il re Ferdinando cattolico, e per il possesso negatogli pochi anni inanzi
dell’arcivescovato di Napoli, per la comune inclinazione delli
baroni napolitani. A questo s’aggiongeva la severitá dei costumi
suoi, che rese ancor tutta la corte molto mesta, e la pose in
maggior timore di riforma che tutto il passato sostenuto nelle
trattazioni del concilio. La severitá del vivere quanto alla
persona e casa sua la depose immediate creato; che interrogato dal maestro di casa come voleva che gli fosse apparecchiato, disse: «Come ad un gran principe conviene». E volle
esser coronato con maggior pompa del solito, che tale non
era in memoria: e in tutte le azioni affettava di tenere magnificamente il grado e apparir pomposo e sontuoso; e con li
nepoti e parenti si mostrò cosí indulgente, come qual pontefice fosse preceduto; la severitá verso gli altri affettò di asconderla, mostrando grandissima umanitá; però in poco tempo
ritornò a mostrar il suo naturale.
Ricevette a grande sua gloria che il primo giorno del suo
pontificato entrarono in Roma li tre ambasciatori inglesi spediti sotto Giulio, come si è detto; e il primo consistoro dopo
la coronazione fu pubblico. In quello furono introdotti: dove
prostrati alli suoi piedi, a nome del regno accusarono li falli
passati, narratigli tutti ad uno ad uno (ché cosí il papa volle)
confessandosi ingrati de infiniti benefici dalla Chiesa ricevuti,
e chiedendone umil perdono. Il pontefice li perdonò, li levò
di terra e abbracciò; e in onor di quei re diede titolo di
corona regale all’Ibernia, concedendoli tale dignitá per l’autoritá che il pontefice ha da Dio, posto sopra tutti li regni,
per spiantar li contumaci e edificarne de novi. Dagli uomini
di giudicio, che allora non seppero la vera causa di tal azione,
fu riputata una vanitá, non vedendosi che profitto né di potestá né di onorevolezza sia ad un re l’aver piú titoli nel
paese che possede, e vedendosi piú onorato il re cristianissimo per il solo titolo di re di Francia, che se fosse il suo
stato diviso in tanti titoli regi quante provincie possede. Né
pareva molto opportuno in quei tempi il dire d’aver da Dio
autoritá di edificar e spiantar regni. Li consapevoli della vera
causa non l’ebbero per vanitá, anzi per arcano solito da molto
tempo usarsi. Enrico VIII, dopo separato dal pontefice, eresse
l’Ibernia in regno, e si chiamò re d’Anglia, Francia ed Ibernia. Questo titolo, continuato da Edoardo, fu assonto anco da
Maria e dal marito. Il papa, subito creato, entrò in resoluzione che il titolo d’Ibernia fosse da quei re deposto, affermando constantemente non appartenere ad altri che a lui dare
titolo regio. Ma difficil cosa pareva poter indur l’Inghilterra
a deponer un titolo che giá da due re era usato, e dalla
regina, senza altro pensare, continuato: trovò temperamento,
dissimulando di saper il fatto da Enrico, d’eriger esso quell’isola in regno; che in quella maniera poteva il mondo credere il titolo esser usato dalla regina come donato dal papa,
non come decretato dal padre. Cosí spesso li papi hanno
donato quello che non hanno potuto levare ai possessori; e
questi, per fuggire le contenzioni, parte hanno ricevuto le cose
proprie in dono, e parte hanno dissimulato di saper il dono e
la pretensione del donatore.
Ma nelli ragionamenti che passarono tra il papa e gli
ambasciatori in privato, riprese che non fossero stati intieramente restituiti tutti li beni della Chiesa, dicendo che ciò
non era da tollerarsi in modo alcuno; e che in ogni maniera
era necessario recuperarli tutti sino al valore d’un minimo
quadrante, perché le cose di Dio non possono mai ritornar
ad usi umani, e chi teneva qualsivoglia minima parte di
quei beni era in continuo stato di dannazione: che se egli
avesse facoltá di concederli, lo farebbe prontissimamente
per pietá paterna, e per aver esperimentato la loro filial obedienzia; ma la sua autoritá non estendersi a poter profanare
le cose dedicate a Dio; e dover Inghilterra esser certa che
quello sarebbe un anatema e una contagione che averebbe per
divina vendetta tenuto sempre quel regno in perpetua infelicitá. Incaricò li ambasciatori di scriverne immediate; né
contento d’averne una volta parlato, con ogni occasione replicava l’istesso. Li disse anco chiaramente che quanto prima si
mettesse ordine di ritornar in uso l’esazione del denaro di
san Pietro, per qual causa egli, secondo il costume, averebbe
mandato un esattore; che quel carico di esattore era stato
esercitato tre anni da lui, mandato a quest’effetto in Inghilterra,
con molta sua edificazione, vedendo la prontezza nel populo,
e nelli plebei maggiormente. Gl’inculcava che non potevano
sperare che da san Pietro fosse loro aperto il cielo, mentre che
usurpassero le cose proprie di quel santo in terra. Questa
relazione fatta alla regina, con molti altri uffici che successivamente erano da Roma continuati, fecero che ella s’adoperò
con tutti li spiriti a questo. Ma perché molti della nobiltá,
e massime delli piú grandi, avevano incorporato diverse entrate nelle case loro, non si potè eseguire. Essa bene restituí
tutte le decime e qualonque cosa ecclesiastica applicata al
fisco regio dal fratello e dal padre. Li ambasciatori partirono
da Roma molto lodati e favoriti dal papa per la sommissione
da loro usata: modo col quale facilmente s’acquistava la sua
grazia.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo II

CAPITOLO II
(luglio 1555 - settembre 1557).
[Recesso di Augusta, col quale viene concessa la libertá e pacificazione religiosa. — Sdegno di Paolo IV. Ancora della sua indole, e suoi propositi. — Consigliato dal nipote cardinale Carlo, segretamente fa lega con la Francia per cacciare gli spagnoli da Napoli. — Creazione cardinalizia del dicembre 1555. — Il cardinale Pole arcivescovo di Canterbury. — I popoli d’Austria e di Baviera chiedono al re Ferdinando e al duca Alberto che si estenda anche a loro il recesso augustano: viene concessa la comunione
sub utraque
. — La riforma viene introdotta nel Palatinato. — Il papa nomina una congregazione per la riforma della curia: trattazione della simonia. — Aspre critiche di Paolo IV al concilio di Trento: sua intenzione di radunarne uno in Roma, con fini teocratici. — Suo sdegno per le novitá religiose d’Austria, Baviera e Polonia. — Tregua quinquennale di Vaucelles tra il re di Francia e l'imperatore: disappunto suscitato in Roma. — Mostrando di voler trasformare la tregua in ferma pace pel bene del concilio da radunarsi, il papa invia legati ai re ed all’imperatore. — Il cardinale Carafa persuade abilmente Enrico II a rompere la tregua. — Bolla con cui i Colonna vengono scomunicati e privati dei loro feudi; il papa conferisce Paliano al nipote conte di Molitorio. — Suo sdegno per la protezione accordata in Napoli ai Colonna. — Preparativi di guerra in Roma. — Carcerazione di cardinali e inviati dell’imperatore; inutile protesta del duca d’Alba, che, ormai certo dei propositi del papa, inizia l’offensiva con rapidi progressi. — Carlo V lascia la vita politica. — Il duca di Guise scende in aiuto del papa. — Creazione cardinalizia del marzo 1557. — Prigionia del cardinale Morone e rimozione del Pole dalla legazione inglese, per accusa di eresia. — Rovesci delle armi del Guise e suo richiamo in Francia dopo la battaglia di San Quintino. — Fortunata campagna del duca d’Alba. — Pace di Cave: visita di sottomissione del duca a Roma.]
Immediate dopo la creazione del novo pontefice li imperiali e li francesi a gara usarono ogn’arte per acquistarselo. Ma il cardinale di Lorena, che molto bene ne penetrava l’umore,
lo confermò nell’affezione francese, dicendogli in consistoro,
oltre diversi uffici fatti in privato, che il re conosceva la chiesa
gallicana aver bisogno di riforma, ed esser parato di aiutar
Sua Santitá o mandando li prelati al concilio, se ella giudicava bene, o in qualonque altro modo li fosse parso piú
opportuno.
Fra tanto si prosegui la dieta in Germania, non senza
contenzioni, le quali maggiori sarebbono state se il Cardinal
Morone fosse restato presente, cosí per li uffici che averebbe
fatto, come per le suspizioni giá concette nell’animo de’ protestanti che fosse mandato solo per fine di opporsi alli comodi
loro. E giá era per tutto pubblicato che Roma si trovava piena
di speranza di ricever presto sotto il giogo la Germania come
l’Inghilterra. Partito il cardinale, fu prima difficoltá se si
doveva trattare inanzi ad ogn’altra delle cose della religione; e se bene nel principio li ecclesiastici contradicevano,
fu risoluto finalmente di comun consenso che da quella si
dasse principio; e due furono le proposizioni contrarie: l’una,
che si trattasse delli mezzi di riformarla; l’altra, che si dovesse
lasciarla in libertá di ciascuno: sopra che fu grandissima controversia. Ma finalmente parve che tutti inclinassero alla seconda, non sapendo trovar medicina bastante a sradicare il
male che ancora era in moto, ma ben sperando che, quietati
gli umori e levate le differenze e sospetti, si potessero aprir
molte facili e comode vie: al che fare era necessario stabilir
una buona pace, e che per causa della religione non si facesse
piú guerra, e fosse lecito ad ognuno delli principi e altri
ordini dell’Imperio seguir e far osservar nel li stati suoi quello
che piú li piacesse. La qual risoluzione quando si fu per
stabilire, le controversie si eccitarono maggiori; perché quelli
della confessione augustana pretendevano che a tutti fosse
lecito accettar la loro dottrina, ritenendo li onori, stati e gradi
che possedevano. Per il contrario li cattolici non volevano che
fosse permesso alli ecclesiastici mutar religione ritenendo il
grado; ma se un vescovo o abbate abbracciasse l’altra, dovesse perder la dignitá; né meno alle cittá che avevano, giá
sette anni, ricevuto il decreto di Augusta dell’
Interim
, fosse
permesso ritornar alla confessione augustana.
Passarono da una parte e dall’altra scritture sopra ciò, e
finalmente l’una parte e l’altra rallentò il rigore. Li ecclesiastici si contentarono che le cittá facessero a modo loro, e li
protestanti cessero la pretensione quanto agli ecclesiastici. E
a’ 25 di settembre fu fatto il recesso: che essendo necessario,
per ultimar legittimamente le cose della religione, un concilio
generale o nazionale, né potendosi congregar per molte difficoltá, tra tanto che si apriva strada ad un’amicabile concordia
di religione per tutta Germania, Cesare, Ferdinando, li principi e stati cattolici non potessero sforzar li principi, ordini
e stati della confessione augustana a lasciar la loro religione
e ceremonie giá instituite o da instituirsi nei loro domini;
che non potessero operar alcuna cosa in sprezzo o vilipendio,
né impedirli il libero uso di quella religione; e similmente
quelli della confessione augustana dovessero portarsi verso
Cesare e Ferdinando e li altri principi e stati della religione
antica, cosí ecclesiastici come secolari, potendo ciascuno nello
stato suo stabilir qual religione li piacerá, e proibire l’altra.
E se alcun ecclesiastico abbandonerá la vecchia, non li sia
d’alcuna infamia, ma perda subito li benefici, e da chi tocca
sia proveduto d’un altro. E quanto alli benefici giá applicati
dalli protestanti alle scole o ministeri della Chiesa, restino
nel medesmo stato. Che non si eserciti giurisdizione ecclesiastica contra quelli della confessione augustana: del rimanente
quella sia esercitata secondo l’antico costume.
Formato il recesso, un’altra difficoltá nacque; per rimover
la quale Ferdinando, usando l’assoluta potestá imperiale del
fratello, dechiarò, consentendo l’ordine ecclesiastico, che li
titolati e le cittá e comunitá sottoposte a principi ecclesiastici,
li quali da molti anni avevano aderito alla confessione augustana e giá ricevuto li riti e ceremonie di quella, osservandole
anco tuttavia, non potessero dalli principi loro ecclesiastici
esser costretti a mutarli, ma possino continuare sino alla generale concordia di religione che sará conclusa.
Il pontefice Paulo, udito il recesso d’Augusta, si alterò
gravissimamente; ne fece gran querela coll’ambasciatore imperiale e col cardinale d’Augusta, reprendendo che senza saputa
della sede apostolica si fosse da Ferdinando introdotto trattazione in materia della religione, e minacciando che a suo
tempo averebbe fatto conoscere e all’imperatore e a quel re,
con molto loro pentimento, l’offesa fatta alla sede apostolica;
esortava a prevenire con revocar e annullare le cose concesse,
per levar a lui l’occasione di procedere, come era per fare,
non solo contra li luterani, ma anco contra loro come fautori; offerendosi anco di aiutare, quando a ciò si disponessero, con l’autoritá e con le armi, e comandare a tutti li
principi cristiani, sotto pene e censure, che gli assistessero
con tutte le loro forze. Non si quietò per la risposta dell’ambasciatore, che allegava la forza de’ protestanti, la guerra
contra Cesare, dove ebbe a restar prigione in Inspruch, e li
giuramenti prestati. Perché alli giuramenti rispondeva che egli
li liberava e assolveva, anzi li comandava che non li riguardassero; al rimanente diceva che nelle cause di Dio non si
procede con li rispetti umani; che l’imperator è stato in pericolo per divina permissione, non avendo egli fatto tutto quello
che poteva e doveva, a fine di ridur la Germania all’obedienzia della sede apostolica: che per questo li ha dato segno
dell’ira sua; il che all’avvenire se non li sará documento,
doverá aspettar da Dio maggior punizione, sí come diportandosi da vero soldato di Cristo, intrepidamente e senza
rispetti mondani, ottenirá ogni vittoria, come li esempi dei
secoli passati dimostrano.
Era fama che il papa cosí trattasse non solo per propria
mente, ma eccitato dal Cardinal d’Augusta, al quale non
poteva piacere la libertá concessa alli confessionisti. È ben
cosa certa che Paulo, come quello che era d’animo grande
e vasti pensieri, teniva per sicuro di poter rimediare a tutti
li disordini con la sola sua autoritá pontificale, né reputava
aver bisogno in ciò di principe alcuno: solito di non parlar
mai con ambasciatori, se non intonandoli nelle orecchie che
egli era sopra tutti li prencipi, che non voleva che alcuno
d’essi si dimesticasse seco, che poteva mutar li regni, che
era successor di chi ha deposto re e imperatori; e spesso
rammemorava, per principio dell’autoritá esercitata da lui,
che aveva eretto un regno alli iberni. E passava tanto inanzi,
che in consistoro, e anco alla mensa, in pubblico, in presenza
di molte persone, diceva di non voler alcun principe per
compagno, ma tutti per sudditi «sotto questo piede (cosí diceva percotendo la terra) come è conveniente, e come ha
voluto chi ha edificato questa Chiesa e ci ha posto in questo
grado». E usava qualche volta d’aggiongere: «Piú tosto che
far una viltá, vorressimo morire, rovinar ogni cosa e appiccare fuoco in tutte quattro le parti del mondo».
Il naturale di Paulo IV era di grande animo e ardire,
confidava molto nel suo sapere e nella buona fortuna che gli
era stata compagna in tutte le imprese; alla quale aggionto
il potere e la fortuna del pontificato, riputava ogni cosa facile.
Ma in lui fluttuavano a vicenda due umori: uno che, per la
consuetudine sempre usata di valersi in ogni azione della religione, l’induceva ad adoperare la sola autoritá spirituale;
l’altro gli era eccitato da Carlo Carafa suo nepote, che soldato di valore ed esercitato nella guerra, fatto di salto cardinale, riteneva li spiriti marziali: lo persuadeva a valersi
della temporale, dicendo che quella senza questa è disprezzata, ma congionte possono esser instromenti di gran cose.
Ma all’avveduto vecchio era molto ben noto che anco s’indebolisce la spirituale, quando si mostra aver bisogno del temporale: ma stando sempre fisso a volersi far gran nome, ora
dava orecchie al nepote, ora credendo piú a se medesimo.
In fine pensò di trattar il temporale in secreto, e lo spirituale
in palese, per poter poi, continuando questo, o aggiongerci
le imprese temporali giá ordite, o tralasciarle, come dagli
evenimenti fosse stato consegliato. Per il che insieme col
nepote trattò secretissimamente col Cardinal di Lorena una
lega col re di Francia: la quale come fu quasi digesta, per
levar tutti li sospetti Lorena parti da Roma, e vi andò il
cardinale di Tornon, col quale fu con la stessa secretezza
conclusa. Il capo principale della quale era l’acquisto del regno
di Napoli per un figlio cadetto del re, ma con grand’amplificazione dello stato ecclesiastico, al quale si davano per confini San Germano e il Garigliano, e de lá dell’Apennino il
fiume Pescara oltre Benevento: e quello che di piú s’era anco
convenuto per li rispetti del papa.
Giudicò anco il pontefice necessario, per farsi appoggio
cosí per l’una come per l’altra impresa, far una promozione
de cardinali dependenti da sé, e persone di ardire, che non
si ritirassero dal seguir i suoi disegni e implicarsi in ogni
ardua impresa. Di questa promozione si cominciò a parlar
qualche giorni inanzi che si mettesse in effetto; onde li cardinali si gravavano che si disegnasse contravvenir al capitolo
giurato; e sopra tutti li imperiali, attesa la qualitá delle persone che erano proposte, pensavano di volersi opporre. Il di
20 decembre, essendo entrato il pontefice in consistoro, subito
sentato disse non voler quella mattina dar audienza ad alcuno,
avendo a propor cose maggiori. Dal che intendendo ognuno
che la materia doveva esser di crear novi cardinali, il Cardinal di San Giacomo se li fece alla sedia per parlare; e ricusando il pontefice, né desistendo il cardinale, li diede una
mano nel petto, e se lo scacciò da presso. Sentati tutti, incominciò il papa a lamentarsi di quelli che disseminavano lui
non poter fare piú di quattro cardinali per le cose giurate in
conclavi; e diceva che era un voler legar l’autoritá pontificia,
quale è assoluta: esser articolo di fede che il papa non può
esser obbligato, né meno può obbligar se stesso; il dir altramente
esser eresia manifesta, dal delitto della quale assolveva quelli
che erano incorsi, giudicando che non avessero parlato con
pertinacia; ma se alcuno all’avvenire dirá quelle o simil cose
contra l’autoritá datagli da Dio, ordinerá che l’inquisizione
proceda. Aggionse che voleva far cardinali, e non voleva
replica, perché aveva bisogno di persone da servirsi; cosa
che non poteva far di loro, avendo tutti essi la propria
fazione: che conveniva promovere persone di dottrina e vita
esemplare, a fine di adoperarli per riforma della Chiesa, e
massime nel concilio, del qual era tempo che ormai si trattasse
seriamente; del quale arerebbe con la prima occasione fatta
la proposta. Ma per allora, come cosa da non differir piú
longamente, proporrebbe loro li soggetti da promover al cardinalato, acciò, avendo voto consultivo, potessero considerarli
quello che fosse in beneficio della Chiesa, nel che li averebbe
uditi; ma non si credessero di aver il decisivo, perché questo
a lui solo aspetta. Propose sette soggetti, nel qual numero
uno solo era parente suo, e un altro della congregazione sua
teatina: gli altri, uomini di molta fama o per lettere o in
maneggio della corte. Tra questi fu Gioanni Groppero di
Colonia, di cui di sopra si è parlato piú volte; il qual conoscendosi di poca vita, e riputando dover onorar molto piú la
sua memoria con ricusar una dignitá, universalmente anco
da principi grandi ambita, che col tenerla pochi giorni dar
molta materia agli emuli suoi di parlare, rimandò molte grazie
al pontefice insieme con la escusazione, e ricusate le insegne,
non vòlse né il nome né il titolo. Furono li cardinali creati,
essendo la dominica precedente, che fu a’ 15, stipulata la lega
con Francia.
In questo tempo il Cardinal Polo, che per molti rispetti
di successione e per non mostrarsi tanto ristretto col pontificato
non aveva voluto ricever gli ordini ecclesiastici, cessate queste
cause, uscí del numero de’ diaconi cardinali e si ordinò prete;
e quattro mesi dopo, essendo stato abbruggiato con molte ceremonie di degradazioni l’arcivescovo di Cantorberi, fu sustituito
in quel grado in luoco di quello.
Li popoli d’Austria, per il recesso fatto in dieta, e piú
per la dechiarazione aggionta da Ferdinando a favore delle
cittá e nobili e sudditi dei principi ecclesiastici, entrarono in
speranza di poter ritener essi ancora libertá di religione. E
avendo Ferdinando chiamata dieta de’ suoi sudditi in Vienna
per aver contribuzione contra li turchi che li movevano guerra,
li dimandarono che li fosse permesso sino ad un concilio generale e libero di viver in puritá di religione e goder il
beneficio concesso a quelli della confessione augustana, esponendo
al re che li flagelli de’ turchi sono visite di Dio per invitar
all’emenda della vita; che invano si pigliano le armi contra
il nemico, non pacificata prima l’ira di Dio, quale vuol esser
onorato secondo il suo prescritto, non a capricci umani. Supplicavano di non esser di peggior condizione degli altri
germani, e che li ministri della Chiesa potessero insegnar
e distribuir li sacramenti secondo la dottrina evangelica e
apostolica; e che li maestri di scola non fossero sbanditi,
se non conosciuta la causa per giustizia: con questo offerendosi di far tutto quello che li fosse stato in piacere, con la
vita e roba.
Al che Ferdinando rispose che a lui non era lecito concederli quanto dimandavano, non per mancamento di volontá
di gratificarli, ma perché era obbligato ubidir alla Chiesa;
che egli e Cesare avevano sempre detestate le discordie della
religione, per rimediar a che avevano anco instituito diversi
colloqui, e finalmente procurato il concilio di Trento; quale se
non ha sortito esito felice, non dover esser a loro imputato,
sapendosi con che consegli e artefici sia stato da altri impedito; essersi doppoi fatto l’editto a favore della confessione
augustana, del quale essi erano molto ben partecipi, perché
in quello si diceva che ogni principe non ecclesiastico potesse
elegger qual delle due religioni li piacesse, e il populo dovesse
seguitar quella del suo principe, della quale se alcuno non si
contenta, ha libertá di vender li suoi beni e andar dove li
piace. Per il che il loro debito esser di rimaner nella vecchia
religione cattolica che egli professa; ma per condescender alli
loro desideri, per quanto poteva, si contentava di suspender
quella parte del suo editto toccante la comunione del calice,
con tal condizione però, che non mutassero alcun’altra cosa
nelle leggi e ceremonie della Chiesa sino al decreto della futura dieta; e non desiderando niente di piú, contentarsi di
concorrere prontamente alle contribuzioni contra il nemico.
Li bavari ancora ricercavano il suo duca di libertá di
religione, dimandando la libera predicazione dell’evangelio,
il matrimonio de’ preti, la comunione
sub utraque
e il mangiar
carne ogni giorno, protestando che altrimente non pagarebbono
gravezze né contribuzioni contra turchi. Il qual, vedendo che
Ferdinando suo suocero aveva concesso a’ suoi la comunione
del calice, per aver esso ancora aiuti di denari da loro, li
concesse che potessero usar la comunione del calice e mangiar
carne per necessitá nei giorni proibiti, sin che le cose della
religione fossero accordate con pubblica autoritá, restando
nondimeno in vigore li editti fatti da lui in materia della religione; protestando con molte e ampie parole di non voler
partirsi dalla Chiesa e dalla religione de’ suoi maggiori, né
mutar nelle ceremonie cosa alcuna senza la volontá del pontefice e dell’imperatore; promettendo di far opera che il metropolitano e vescovi suoi approvino questa concessione e
non diano molestia ad alcuno per queste cause. Il Palatinato
tutto abbracciò la confessione augustana, per esser morto l’elettore e successo il nepote, il quale era dechiarato di quella
confessione giá molti anni, per quale anco aveva molte persecuzioni patito. Egli, gionto al principato, immediate proibí
le messe e ceremonie romane per tutto il suo principato.
Ma il pontefice, fatti li fondamenti di sopra narrati, voltato
alle cose spirituali, giudicò che era necessario acquistare credito appresso il mondo; il che non si poteva, se prima non
si fosse veduta in fatti, e non in parole, riformata la corte di
Roma. Per il che, tutto intento a questo, nel fine di gennaro
del 1556 eresse una congregazione, dove erano ventiquattro
cardinali, quarantacinque prelati e altre persone, le piú litterate della corte, al numero di cencinquanta, e li divise in
tre classi, in ciascuna de quali erano otto cardinali, quindici
prelati e altri al numero di cinquanta. A questi diede a discutere dubbi tutti nella materia della simonia, li quali mise in
stampa, e ne mandò copia a tutti li principi; e diceva averli
pubblicati cosí, acciò pervenissero a notizia di tutte le universitá e studi generali e d’ogni uomo litterato, e avessero occasione tutti di far sapere il parer loro, quale egli non aveva
voluto richiedere apertamente, per non esser dignitá di quella
sede, che è maestra di tutti, di andar mendicando il parer
d’altri. Diceva ancora che per se medesmo non aveva bisogno
d’instruzione di nessuno, perché sapeva quello che Cristo
comandava; ma aveva eretto la congregazione, acciò in una
cosa dove tutti erano interessati non si dicesse che volesse far
di suo capo. Aggiongeva che quando avesse nettato sé e la
sua corte, che non li potesse esser detto: «Medico, guarisci te
stesso», mostrerá alli principi che nelle loro corti è maggior
simonia; e vorrá levarla, essendo cosí superior alli principi
come alli prelati.
Nella prima congregazione della prima classe, la qual fu
tenuta a’ 26 marzo inanzi il cardinale Bellay decano del collegio, parlarono dodici, e furono tre opinioni. Una del vescovo
di Feltre, il qual difese che per l’uso della potestá spirituale non
era inconveniente il pigliar danari, quando non sia per prezzo,
ma per altro rispetto. L’altra del vescovo di Sessa: che ciò
non fosse lecito in nissun modo e con nissuna condizione, e
che assolutamente fosse simonia detestabile cosí il dar come
il ricever, non potendo scusar pretesto di qualsivoglia sorta.
La terza del vescovo di Sinigaglia, media tra queste due: che
fosse lecito, ma in certo tempo solamente e con certe condizioni. Finiti li voti di quella classe nelli giorni seguenti, e
portati al pontefice, fatte le feste di Pasca, egli, vedendo la
diversitá delle opinioni, fu quasi in resoluzione di pubblicar
una bolla secondo il suo senso, che non fosse lecito ricever
premio o presente o elemosina, non solo dimandata, ma né
meno spontaneamente offerta per qualsivoglia grazia spirituale: e quanto alle dispensazioni matrimoniali, che non voleva
piú concederne; e ancora era d’animo di rimediare, quanto si
poteva senza scandalo, alle concesse per il passato. Ma tante
furono le dilazioni e gl’impedimenti interposti da diversi, che
non seppe venir a resoluzione.
Li proponevano alcuni che era necessario trattar una tal
cosa in concilio generale; il che sentendo egli, con eccessiva
scandescenzia diceva non aver bisogno di concilio, essendo
sopra tutti. Ma al Cardinal Bellay, qual soggionse non esser
necessario concilio per aggionger autoritá al pontefice, ma
ricercarsi per trovar modo di esecuzione, la quale non può
esser uniforme in tutti li luochi, concluse che, se bisognerá
fará concilio in Roma, e che non è necessario andar altrove;
e che pertanto egli mai aveva voluto dar il suo voto che il
concilio si facesse in Trento, come era notorio, chè era un farlo
in mezzo i luterani; perché il concilio si ha da far dalli
vescovi solamente; che si possono ben ammetter per conseglio
altre persone, ma cattoliche solamente, altrimente bisognerebbe ammetter anco il turco; e che era stata una gran vanitá
mandar nelle montagne sessanta vescovi delli manco abili e
quaranta dottori delli meno sufficienti, come giá due volte
s’era fatto, e creder che da quelli potesse esser regolato il
mondo meglio che dal vicario di Cristo col collegio di tutti
li cardinali, che sono le colonne di tutta la cristianitá, scelti
per li piú eccellenti di tutte le nazioni cristiane, e col conseglio delli prelati e dottori che sono in Roma, li piú letterati
del mondo, e numero molto maggiore di quello che con ogni
diligenza si può ridurre a Trento.
Ma quando andò nova a Roma della concessione del calice
dal duca di Baviera fatta alli suoi sudditi, entrò in grandissima escandescenza contra di lui; pur mise questa appresso le
altre cose a quali disegnava provveder tutt’insieme, pieno di
speranza che ogni cosa li dovesse esser facile, reformata la
corte, e non turbandosi, quantonque vedesse il numero crescere. Imperocché pochi giorni dopo l’ambasciator di Polonia,
andato espresso per congratularsi con Sua Santitá per la sua
assonzione al pontificato, li fece per nome del re e del regno
cinque dimande: di celebrar la messa nella lingua polacca, di
usar la comunione
sub utraque specie
, il matrimonio de’ preti,
che il pagamento delle annate fosse levato, e che potessero
far un concilio nazionale per riformar li propri abusi del regno
e concordar la varietá delle opinioni. Le qual dimande ascoltò
con indicibile impazienza, e si pose a detestarle acerrimamente ad una per una con eccessiva veemenzia. E per conclusione disse che un concilio generale in Roma farebbe
conoscere le eresie e le male opinioni de molti, alludendo
alle cose fatte in Germania, in Austria e in Baviera. Ed
essendo il pontefice per queste ragioni quasi risoluto in se
stesso, o volendo mostrar di esserne, che fosse necessario far
il concilio, disse a tutti gli ambasciatori che scrivessero a’ suoi
principi la deliberazione di far un concilio lateranense, simile
a quell’altro cosí celebre; e destinò nonci all’imperatore e al
re di Francia, per esortarli alla pace tra loro, se ben in Francia
aveva negoziazione piú secreta. Diede commissione di ragionarli del concilio; e nel consistoro con longo ragionamento
(come egli era molto abbondante) disse esser necessario celebrarlo presto, poiché oltra la Boemia, Prussia e Germania,
quali erano grandemente infette (tal furono le formali parole),
la Polonia ancora stava in pericolo; né la Francia e la Spagna
stavano bene, dove il clero era maltrattato. Quanto alla Francia,
quello che egli principalmente riprendeva era l’esazione delle
decime, che il re riscuoteva dal clero ordinariamente. Ma
contra Spagna era maggiormente irritato, perché essendo stato
concesso da Paulo III e Giulio all’imperator Carlo per sussidio delle guerre di Germania li mezzi frutti e quarte, egli,
non sodisfatto del recesso d’Augusta, revocò la concessione:
ma in Spagna si perseverava, riscuotendo anco per forza di
sequestri e carceri.
Non si asteneva di dire che l’imperatore era un eretico,
che nelli principi favori li innovatori di Germania per abbassar quella santa sede, a fine di farsi patrone di Roma e di
tutta Italia; che tenne Paulo III in perpetui travagli, ma non
li riuscirebbe l’istesso verso lui. Aggiongeva che, se ben a
questi inconvenienti tutti egli aveva autoritá di rimediare, non
voleva però farlo senza un concilio, per non pigliar tanto
carico sopra sé solo; che l’averebbe convocato in Roma e
chiamato lateranense: e aveva dato commissione di significarlo
all’imperatore e al re di Francia per urbanitá, ma non per
aver da loro consenso o conseglio, perché vuole che obediscano. Che era ben certo non dover piacer a nessuno delli
due principi, per non esser a loro proposito, vivendo come
fanno, e che diranno molte cose in contrario per disturbarlo:
ma lo convocherá contra il loro volere, e fará conoscer quanto
può quella sede, quando ha un pontefice animoso. Il 26 del
mese di maggio, anniversario della sua coronazione, desinando
con lui, secondo il solito, tutti li cardinali e ambasciatori,
dopo il desinare entrò in ragionamento del concilio: e disse
la sua deliberazione esser di celebrarlo onninamente in Roma,
e che per urbanitá lo faceva intender alli principi, e acciò
che li prelati avessero le strade sicure. Però, quantonque non
vi fossero andati altri prelati, l’averebbe fatto con quelli soli
che si ritrovavano in corte, perché sapeva ben lui quanta
autoritá aveva.
Mentre il papa è attento alla riforma, andò avviso a Roma
essere stata conclusa per mezzo del Cardinal Polo, che per
nome della regina d’Inghilterra s’interpose, la tregua tra
l’imperatore e il re di Francia a’ 5 di febbraro: le qual cose
resero attonito il pontefice, e maggiormente il Cardinal Carafa,
essendo trattata e conclusa senza loro. Al papa principalmente
dispiaceva per la diminuzione della riputazione, e per li pericoli che portava, se quei prencipi si fossero congionti; a
discrezione de’ quali li sarebbe convenuto stare. Al cardinale,
impaziente della quiete, pareva che cinque anni nella decrepita
etá del zio gli levavano totalmente le occasioni di adoprarsi
a scacciar dal Regno li spagnoli tanto da lui odiati; con tutto
ciò non perduto d’animo, mostrò il papa sentir allegrezza della
tregua, non però contentarsene intieramente, poiché per il
concilio che disegnava fare, diceva esser necessaria una pace:
la qual egli era risoluto trattare, e a questo fine mandar legati
all’uno e all’altro principe, essendo certo di doverla concludere,
perché voleva adoprar l’autoritá. Non voleva esser per le loro
guerre impedito dal governo della Chiesa, commessogli da
Cristo. Destinò legati all’imperatore Scipion Rebiba Cardinal
di Pisa e al re di Francia il Cardinal Carafa nipote. Questo
andò in diligenza; all’altro fu dato ordine di camminar lentamente. Al Rebiba diede instruzione di esortar l’imperatore
all’emendazione di Germania, la quale non s’aveva sin allora
effettuata, perché nessuno aveva in quell’impresa camminato di
buon piede. Conosceva li mancamenti de’ suoi precessori, li
quali, per impedir la riforma della corte, impedirono ogni
buon progresso del concilio. Tutt’in contrario egli deliberava
esser il promotor della riforma, e deliberava di celebrar un
concilio inanzi sé, e da questo capo incominciare, con certezza che, quando li protestanti avessero veduto tolti quegli
abusi per quali si sono separati dalla Chiesa e restano tuttavia contumaci, desidereranno e correranno a ricever li decreti
e ordinazioni, e si fará un concilio dove si reformará non in
parole, ma in fatti, il capo, i membri, l’ordine ecclesiastico
e laicale, li principi e li privati. Ma per far cosí buon’opera
non esser bastante una tregua di cinque anni, imperocché nelle
tregue li sospetti non sono minori che nella guerra, e sempre
si sta sul prepararsi per quando finiranno: esser necessaria
una pace perpetua, che levi tutti li rancori e sospizioni, acciò
unitamente tutti possino senza fini mondani tender a quello
che concerne l’unione e reforma della Chiesa. Dell’istesso
tenore fu l’instruzione che diede al Carafa; ed ebbe gusto
che queste si pubblicassero e ne uscisse qualche copia.
Credeva la corte universalmente che il papa facesse cosí
frequente ed efficace menzione di concilio, acciò altri non lo
proponesse a lui, e con quello minacciasse principi e tutto il
mondo, a fine di far che l’aborrissero; ma si conobbe dopo
che per altra via egli disegnava liberarsi dalla molestia data
a’ suoi precessori. Imperocché quando si proponeva la sola
riforma del pontefice e della corte, e degli esenti e privilegiati
dependenti dal pontificato, si giocava solo sopra il suo, e
ognuno, cosí principe come popolo e privato, non trattandosi
di poter perder per loro, insisteva in sollecitare il concilio;
ma proponendo egli riforma dell’ordine ecclesiastico tutto, e
del laicale ancora, e de’ prencipi massime, con una inquisizione severissima che disegnava instituire, metteva le cose
al pari, sí che non si averebbe trattato di lui solo, ma degli
altri piú principalmente. E questo era l’arcano col quale disegnava tener tutti in timore e sé in reputazione di bontá e
valore; e quanto al concilio, governarsi secondo le congionture, tenendo però fermo il punto di farlo in Roma.
Ma tornando alli legati, al nepote diede instruzione libera
di tentar l’anima del re, e quando lo vedesse risoluto a servar
la tregua, intonarli l’istesso canto del concilio; e al Rebiba
ordinò di governarsi nel piú e meno della via conforme a
quello che il nepote gli avesse avvisato. Il Carafa portò al re
la spada e il cappello benedetto dal papa la notte di Natale,
secondo l’uso. Della pace non fece alcuna menzione: ma rappresentò al re che per la tregua di cinque anni, se ben non
era violata la lega, era nondimeno resa vana, con gran pericolo del zio e di tutta la casa sua, poiché giá per le operazioni
delli spagnoli ne avevano sentito qualche odore. Li raccomandò con grand’efficacia di parole la religione e il pontificato,
de’ quali li suoi maggiori avevano tenuta unica e singoiar
protezione, e il pontefice stesso, e la casa tanto devota a Sua
Maestá. Il che non era alieno dalla mente del re; solo restava
ambiguo per la decrepitá del papa, temendo che potesse mancar a ponto quando fosse maggior bisogno. Carafa, penetrato
questo, trovò rimedio, promettendo che il papa farebbe tal
numero de cardinali parziali di Francia e nemici de spagnoli,
che averebbe sempre un pontefice dalla sua. Le persuasioni
del cardinale, con la promessa della promozione e l’assoluzione che gli diede per nome del papa dal giuramento delle
tregue, congionte con gli uffici del Cardinal di Lorena e fratello, fecero risolver il re a mover la guerra, contuttoché li
principi del suo sangue e li grandi della corte aborrissero
l’infamia di romper la tregua e ricever assoluzione del giuramento. Fatta la conclusione, il Carafa rechiamò il legato
destinato all’imperatore, che era gionto a Mastric, e lo fece
divertir dall’andar a Cesare, dal quale era lontano due sole
giornate, e voltar in Francia. Il che diede indicio manifesto
all’imperatore e al re suo figlio che in Francia fosse stato
concluso cosa contra di loro.
Crescevano ogni giorno maggiormente li disgusti del pontefice contra l’imperatore e il re suo figlio. Aveva il pontefice
formato un severissimo processo contra Ascanio Colonna e
Marcantonio suo figlio, per molte offese che pretendeva fatte
alla sede apostolica da Ascanio, sino quando Clemente fu
assediato, e poi contra Paulo III e Giulio; e da Marcantonio
contra sé e lo stato della Chiesa. E narrate in consistoro
tutte le ingiurie fatte nei tempi vecchi dai colonnesi alla sede
apostolica, aveva scomunicati Ascanio e Marcantonio, privatili d’ogni dignitá e feudo, con censure contra chi li prestasse aiuto o favore, e confiscate tutte le loro terre nello
stato della Chiesa, datele al conte di Montorio suo nepote,
con titolo di duca di Paliano. Marcantonio, ritirato nel Regno,
fu ricevuto, e alle volte con qualche numero di gente scorreva nelli luochi giá suoi; il che irritava l’animo del papa
sommamente. Il quale, stimando che li suoi cenni dovessero
esser a tutti comandamenti e di poter metter terrore ad ognuno,
non poteva comportar che a Napoli sua patria, dove averebbe
voluto esser tenuto per onnipotente, fosse cosí poco stimato.
Riputava nel principio, col straparlare del re e dell’imperatore,
intimorirli e farli desistere dal prestar favori a’ colonnesi, e
perciò frequentissimamente passava a parole piene di vituperio, in presenza d’ogni sorte di persone; e ritrovandosi alcun
cardinale spagnolo presente, le diceva piú volentieri, e poi
in fine comandava che li fossero scritte.
Non facendo alcuna di queste prove effetto, passò piú inanzi,
e il 27 luglio fece comparer in consistoro il fiscale con Silvestro Aldobrandino avvocato consistoriale, quali esposero che
avendo la Santitá sua per delitti scomunicato e privato Marcantonio Colonna, e proibito sotto le medesime censure ad
ogni sorte di persona l’aiutarlo o favorirlo, ed essendo notorio
che l’imperator e il re Filippo suo figlio l’avevano sovvenuto
di cavalli, fanti e danari, erano incorsi nella pena della sentenzia e caduti dalli feudi. Per il che facevano instanza che
Sua Santitá venisse alla declaratoria, e mettesse ordine all’esecuzione. Il pontefice rispose che col conseglio de’ cardinali
avviserebbe: e licenziatigli, propose in consistoro quello che in
caso di tanta importanza fosse da fare. Li cardinali francesi
parlarono con molto onore dell’imperatore e del re Filippo,
ma in modo che il pontefice veniva grandemente eccitato: li
imperiali con parole di ambiguo senso, e indirizzate a portar
tempo inanzi. Li teatini, propri cardinali del papa, dissero
cose molto magnifiche dell’autoritá pontificia e del valor e
prudenza di Sua Santitá, sola atta a trovar rimedio a quel
male, lodando tutte le cose fatte, e rimettendosi quanto al
rimanente. Licenziato il consistoro senza che resoluzione fosse
presa, il papa conobbe che bisognava o ceder o venir alla
guerra. Dalla quale non aborrendo per il naturale suo pieno
di ardire e di speranze, opportunamente li vennero avvisi dal
nepote delle cose concluse in Francia: onde cessarono per
tanto li ragionamenti di riforma e di concili, e si mutarono
in discorsi di danari, soldati e intelligenze; delle qual cose,
come non pertinenti al proposito mio, dirò solo quel che può
mostrare qual fosse l’animo del papa, e quanto dedito alla
riforma vera della Chiesa, o almeno alla colorata. Il papa in
Roma armò li cittadini e abitatori, distribuendoli sotto li capi
delli rioni, che cosí chiamano, e li rassegnò in numero di
cinquemila, per la maggior parte artegiani e forestieri; fece
fortificar molte delle sue terre e vi pose soldati di dentro;
sollecitò che gli andassero tremila guasconi che il re di Francia
inviava per mare, mentre si preparava l’esercito reale per passare in Italia, acciò il pontefice potesse sostenersi.
In questi maneggi e preparazioni di guerra il pontefice
ebbe di molti sospetti, per quali serrò in Castello assai cardinali e baroni e altri personaggi. Impregionò anco Garcilasso
di Vega ambasciator del re d’Inghilterra, cioè del re Filippo,
e Giovan Antonio Tassis maestro delle poste imperiali. E al
duca d’Alva, che mandò a protestarli del tener in Roma li
fuorusciti del Regno, dell’aver posto mano e ritener in carcere
senza ragione le persone pubbliche, e d’aver aperto lettere
del re e fattogli altri oltraggi (che tutti questi accidenti erano
avvenuti), soggiongendo che il re per conservazione della
propria riputazione e della ragione delle genti non poteva
restar, quando Sua Santitá avesse perseverato in azioni cosí
offensive, di propulsar l’ingiuria, il papa rimandò risposta
che era principe libero e a tutti gli altri superiore, non
obbligato a render conto ad alcuno, ma con potestá di dimandar conto ad ogni principe; che aveva potuto trattener
e veder le lettere di qualsivoglia, avendo indici che fossero
a danno della Chiesa; che se Garcilasso avesse fatto ufficio
d’ambasciatore, non gli sarebbe avvenuta cosa sinistra; ma
avendo tenuto mano a trattati, mosse sedizioni e macchinato
contra il principe a cui era mandato, aveva mal operato come
privato, e come tale voleva punirlo; che egli per qual si voglia pericolo non mancherebbe mai alla dignitá della Chiesa
e alla difesa di quella sede, rimettendo tutto a Dio, dal quale
era posto a guardiano del gregge di Cristo.
E continuando tuttavia il papa a provvedersi, il duca d’Alva,
risoluto che meglio fosse assaltare che esser assaltato, mandò
di novo a protestarli che, avendo il re sostenuto tante ingiurie
e conoscendo la mente di Sua Santitá di volerli levar il regno
di Napoli, e tenendo per certo che ha perciò fatto lega coi suoi
nemici, non poteva il re continuar con esso lui in quella maniera; però, se Sua Santitá voleva la guerra, gliel’annonciava,
e presto l’averebbe mossa, protestando dei danni, e voltando
sopra esso pontefice la colpa; ma se anco voleva una buona
pace, gliel’offeriva con ogni prontezza. Ma mostrando il papa
di voler pace, non rispondendo però se non parole generali
e interponendo tempo, il 4 settembre diede il duca alla guerra
principio; nella quale in quell’anno 1556 prese quasi tutta la
Campagna, tenendola per nome del futuro pontefice, e si accostò a Roma cosí vicino, che pose in terrore tutta quella
cittá, e si diedero tutti a munirla e fortificarla. E il pontefice,
per insegnar alli governatori dei luochi quello che debbono
fare in tal casi, costrinse tutti li religiosi, di qual stato e qualitá si fosse, a portar terreno con la zerla in spalla per edificar
li baloardi. Tra gli altri luochi che avevano bisogno di terrapieno, uno era appresso alla Porta del Populo che termina
la via di Flaminia, dove è una chiesa della Madonna di molta
devozione; la quale volendo spianare, il duca d’Alva mandò
a pregar il papa che si lasciasse in piedi, dando parola e giuramento che per nessun rispetto si sarebbe mai valuto dell’opportunitá di quel luogo. Ma la grandezza della cittá e altri
rispetti e pericoli consegliarono il duca, non tentata Roma,
di attendere ad altre imprese minori.
Diede molta materia a ragionamenti che in quest’anno
Carlo imperatore si partí di Fiandra e passò in Spagna per
ridursi a vita privata in luoco solitario: onde si faceva parallelo d’un principe versato nella fanciullezza nei maggior negozi
e imprese del mondo, che quinquagenario avesse risoluto di
abbandonar il secolo e attender solo a servir Dio, mutato di
potentissimo prencipe in umilissimo religioso, con uno che
altre volte avea abbandonata la cura episcopale per ritirarsi
in monastero, e ora, ottuagenario, fatto papa, si fosse tutto
abbandonato alle pompe, alla superbia, e avesse concetto di
far ardere tutta Europa di guerra.
Nel principio del 1557 il duca di Guisa passò con le armi
in Italia a favore del pontefice. Il qual, per servar la promessa
del nepote al re di Francia, fece una promozione di dieci
cardinali; la quale non corrispondendo né quanto al numero
né per la qualitá dei soggetti alla intenzione data e al fine
concertato, fece sua scusa con dire d’esser cosí strettamente
congionto con Sua Maestá che li dipendenti suoi non cedevano
alli propri francesi nella servitú del re, e doveva tener per
certo che erano tutti per lui; quanto al numero, che per allora non poteva promoverne di piú, poiché il numero era eccessivo, arrivando a settanta; ma presto quel numero sarebbe
diminuito col mancamento di alquanti rebelli, e supplito di
persone dabbene: il che egli diceva per quelli che giá erano
in Castello, e per altri, contra quali aveva disegno, cosí per
cause di stato come per cause di religione. Imperocché egli
non era cosí attento alla guerra che abbandonasse il negozio
dell’inquisizione, quale diceva esser il principal nervo e arcano del pontificato. Ebbe alcuni indici contra il Cardinal
Morone, che in Germania avesse qualche intelligenza, e lo
fece pregione in Castello; e deputò quattro cardinali ad
esaminarlo rigidamente, e per la complicitá impregionò Egidio
Foscararo, vescovo di Modena.
Privò anco della legazione d’Inghilterra il Cardinal Polo,
e lo citò a presentarsi pregione a Roma nell’inquisizione,
avendo impregionato giá Tomaso Sanfelice, vescovo della
Cava, suo amico intrinseco, come complice. E acciò dal
cardinale non fosse preso pretesto di dimorare in Inghilterra sotto colore della legazione e delli bisogni di quelle
chiese, creò cardinale alli tempori della Pentecoste Guielmo
Poito vescovo di Salisberi, e lo constitui legato in Iuoco del
Polo. E se bene la regina e il re, testificando il servizio che
quel cardinale prestava alla fede cattolica, fecero efficaci uffici
per lui, il papa non volse mai rimetter un ponto della rigidezza. Ubidí il Cardinal Polo, deponendo l’amministrazione e
le insegne di legato e mandando a Roma Ormanetto per dar
conto della legazione; ma egli non parti d’Inghilterra, allegando comandamento della regina, perché cosí essa come il
re, tenendo per fermo che il pontefice vi avesse qualche passione, non volsero consentire alla partita. In Inghilterra fu
preso gran scandolo, e molti cattolici si alienarono per questo;
e in Roma non pochi l’avevano per calunnia inventata a fine
di vendicarsi per la tregua trattata da lui tra li due re, essendo
cardinale e legato, senza participazione di esso pontefice; sí
come anco giá era stimata calunnia l’opposizione che nel conclave gli fece per impedirlo dal papato. Il novo legato, persona
di gran bontá, ebbe li concetti medesimi; e se bene assonse
il nome di legato per non irritar il papa, non esercitò mai
il carico in nove mesi che visse dopo avuta la croce della
legazione, anzi si portò con la stessa riverenza verso il Polo,
come per inanzi.
Ma il duca di Ghisa, passato in Italia, mosse le armi in
Piemonte, ed era d’animo di fermar la guerra in Lombardia
e divertir in quel modo le armi prese contra il papa. Ma non
glielo permise l’ardor grande del pontefice che il regno di
Napoli fosse assalito. Da’ francesi erano le difficoltá conosciute,
e il duca di Ghisa con li principali capitani andò in posta a
Roma per far intender al papa quello che le buone ragioni
di guerra portavano. In presenza del quale posto il tutto in
consultazione, non lasciando la risoluzione del papa luoco a
prender altra deliberazione, fu necessario sodisfarlo; né altro
si fece che assaltar Civitella, luoco posto al primo ingresso
della provincia di Abruzzo, dove l’esercito ebbe la ripulsa,
con grave querela di Ghisa che li Carafa avessero mancato
delle provvisioni promesse e necessarie. In somma le armi
ecclesiastiche, cosí proprie come ausiliarie, furono poco da
Dio favorite. Ma nel mezzo d’agosto accostandosi l’esercito
del duca d’Alva sempre piú a Roma, non temendo del francese che in Abruzzo era trattenuto, e intesa dal papa la presa
di Segnia con sacco e morte de molti, e il pericolo in che
era il Paliano, riferí il tutto in consistoro con molte lacrime,
soggiongendo che aspettava intrepidamente il martirio; maravigliandosi li cardinali con quanta libertá dipingesse a loro,
consci della veritá, quella causa come di Cristo (e non profana
e ambiziosa), quale egli diceva esser il principal nervo e arcano del pontificato.
Quando a ponto le cose del papa erano nelle maggior
angustie, ebbe l’esercito del re di Francia appresso San Quintino cosí gran rotta, che per salute del regno fu il re costretto
rechiamar il duca di Ghisa d’Italia con le genti che aveva,
facendo intender al pontefice la sua inevitabile necessitá, concedendogli libertá di pigliar qual consiglio gli paresse piú utile
per sé, e rimandandogli li ostaggi. Il pontefice negò la licenza
di ritornare al Ghisa; sopra che essendosi tra loro gravemente
conteso, il papa, non potendo ritenerlo, gli disse che andasse,
poiché aveva fatto poco servizio al re, meno alla Chiesa, e
niente all’onor proprio. Nel fine dell’istesso mese essendosi
accostato il duca d’Alva a Roma, quella sarebbe stata presa,
se il duca avesse avuto animo maggiore. Fu ascritta la sua
ritirata a bassezza d’animo; egli diceva in pubblico aver temuto
che, saccheggiata Roma, l’esercito si fosse dissipato, e restato
il Regno esposto senza forze né difesa; ma in secreto, che
ritrovandosi in servizio d’un re, che egli non sapeva se per
soverchia riverenza avesse approvato l’azione, se n’astenne.
Successe finalmente l’accordo tra l’Alva e li Carafi a’ 14 settembre, essendo la guerra durata un anno. Nelle convenzioni
il papa non volle che fosse compreso né il Colonna né alcuno
detti sudditi suoi; né meno che vi fosse parola per quale si
mostrasse che egli avesse eccesso nella pregionia de ministri
imperiali; anzi costantissimamente stette fermo che il duca
d’Alva dovesse andar personalmente a Roma a dimandarli
perdono e ricever l’assoluzione, dicendo chiaramente piú tosto
che partirsi un filo da questo debito (che cosí lo chiamava)
voleva veder tutto ’l mondo in rovina; che si trattava dell’onor
non suo, ma di Cristo, al quale egli non poteva né far pregiudizio né rinonciarlo. Con questa condizione, e con la restituzione delle terre prese, si finí la controversia. Fu stimato
prodigio che il medesimo giorno della pace il Tevere inondò
sí fattamente che allagò tutto il piano di Roma e destrusse
gran parte delle fortificazioni fatte al Castel Sant’Angelo. Il
duca d’Alva andò personalmente a Roma a sottomettersi al
pontefice e ricever l’assoluzione per nome del re e proprio;
e successe che il vittorioso ebbe a portar la indegnitá, e il
vinto a trionfare maggiormente che se vittorioso fosse stato; e
non fu poca grazia che dal papa umanamente fosse raccolto,
se ben con la solita grandezza fastosa.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo III

CAPITOLO III
(settembre 1557 - dicembre 1559).
[Malcontento del papa per la poca severitá di Enrico II verso i riformati e per due editti lesivi della libertá ecclesiastica. — Insuccesso della conferenza religiosa di Worms. — I nipoti Carafa cadono in disgrazia di Paolo IV. — Impulso da lui dato all’inquisizione. — Piano di riforma della costituzione dello stato pontificio. — Opposizione del papa a Ferdinando eletto imperatore. — Morte di Carlo V.— Manifestazioni di riformati vietate da Enrico II. — Morte della regina Maria ed elezione di Elisabetta Tudor, non voluta riconoscere dal papa. — Ripristino dell'anglicanismo in quel regno. — Alla dieta di Augusta i protestanti riaffermano l'avversione a qualsiasi concilio subordinato al papa. Ferdinando riconferma i decreti sulla pace religiosa. — Pace di Cáteau-Cambrèsis: i sovrani s’impegnano ad un concilio per la pacificazione religiosa. — Progressi della riforma nei paesi cattolici, e persecuzioni. — Per introdurre l'inquisizione Filippo II dá ai Paesi Bassi un nuovo ordinamento episcopale, approvato dal papa. — Enrico II si oppone alle tendenze riformistiche del parlamento di Parigi: arresto dei capi. — Convegno di riformati a Parigi per fissare una comune professione di fede. — Inutile intervento dei principi tedeschi perché il re usi tolleranza. — Il papa sempre piú favorevole a rafforzare l' inquisizione e avverso al concilio. — Morte di Enrico II e di Paolo IV. — Tumulti in Roma contro i Carafa e l' inquisizione. — Provvedimenti presi dal collegio cardinalizio. — Persecuzione dei riformati in Spagna ed in Francia ad opera di Filippo II e di Francesco II. — Condanna a Parigi di Anne Dubourg.]
Non ben tosto la guerra fu finita, che novi travagli vennero al pontefice, perché da Francia fu avvisato che la notte delli 5 settembre in Parigi s’erano ridotti a celebrar la «cena» in una casa da ducento persone; il che scopertosi dalla plebe, la casa fu assalita, ed essendone alquanti fuggiti, le donne e li piú deboli furono presi; de’ quali essendone stati sette abbruggiati, e il maggior numero riservato per l’istesso supplicio,
dopo che fossero ben indagati tutti li complici, li svizzeri
mandarono ad interceder per gli altri; e il re, che per la
guerra col re di Spagna (cosí si chiamò Filippo dopo la rinoncia fatta dal padre) aveva di loro bisogno, ordinò che si
procedesse con moderazione. Il papa di questo s’alterò fuor
di modo, ne fece querimonia in consistoro, e disse non esser
maraveglia se le cose di quel re succedevano male, perché
stimava piú gli aiuti degli eretici che il favor divino. Si era
giá scordato il pontefice che durante la guerra sua, dolendosi
li cardinali dell’inquisizione che li grisoni protestanti, condotti
al suo soldo per la difesa di Roma, usassero molti vilipendi
contra le chiese e le imagini, la Santitá sua gli riprese,
dicendo che quelli erano angeli mandati da Dio per custodia
di quella cittá e sua, e teneva ferma speranza che Dio li averebbe convertiti. Cosi gli uomini giudicano diversamente negl’interessi propri e nei fatti altrui!
Prese anco di qui occasione il papa di rammemorare due
ordinazioni, quell’istesso anno fatte da quel re, dicendo esser
contra la libertá ecclesiastica, quali egli era risoluto che fossero annullate. L’una fu pubblicata il primo marzo: che li
matrimoni fatti da figli inanzi il trigesimo anno finito, e dalle
figlie inanzi il ventesimoquinto, senza consenso del padre o
di chi li ha in potestá, siano per se medesmi nulli. L’altra
del primo maggio: che tutti li vescovi e curati risedessero,
in pena di perdita delle entrate, con imposizione d’un sussidio
estraordinario, oltra le decime ordinarie, per pagare 5000 fanti.
Il pontefice a queste cose non pensò quando n’ebbe nova,
essendo la guerra in atto e avendo bisogno del re; cessato
questo, si doleva che fosse posta mano sino nei sacramenti e
gravato il clero insopportabilmente. Perciò diceva esser necessario con un concilio provveder a tanti disordini, che erano
molto maggiori abusi che quanti si sapevano oppor all’ordine
ecclesiastico; che bisognava di qua incominciar la riforma;
che li prelati francesi non ardivano parlare stando in Francia,
ma quando fossero in concilio in Italia, liberi dal timore del
re, si sarebbero ben uditi li lamenti e le querele.
In questi disgusti, parte di allegrezza fu al pontefice che un
colloquio incominciato in Germania per componer le differenze
della religione, il qual dava molta molestia al papa e alla
corte (come sempre quei colloqui dato avevano), era risoluto in
niente. L’origine, progresso e fine del quale, per intelligenza
delle cose seguenti, mi par necessario raccontare.
Ferdinando nella dieta di Ratisbona avendo confermata la
pace della religione sino alla concordia, per trovar modo
d’introdurla, fu nel recesso dei 13 marzo deliberato che si
tenesse un colloquio in Vormes di dodici dottori dell’antica
religione e dodici de’ protestanti, nel quale le differenze fossero discusse, per ridur le parti a concordia. A questo colloquio deputò Ferdinando presidente il tanto nominato vescovo
di Naumburg. Convenute ambe le parti il 14 agosto al luoco, li
dodici protestanti non furono in tutto concordi, perché alcuni
di loro, desiderando una perfetta unione della Chiesa, volevano far opera di conciliar insieme la dottrina degli elvezi, la
quale era dilferente nella materia dell’eucaristia; e a questo
effetto li ministri di Genéva avevano formata una confessione
in questa materia, che a Filippo Melantone e a sei altri degli
augustani non dispiacque, né satisfece agli altri cinque. Questo
penetrato dal vescovo, uomo accorto e fazioso, il cui fine era
che il colloquio si dissolvesse senza frutto, fu autore alli cattolici di proponer che, essendosi instituito il colloquio solamente tra loro e li augustani, pertanto era necessario prima
concordemente dannar tutte le sette de’ zuingliani e altri;
perché dannati di comun concordia gli errori, facil cosa sará
che rimanga chiara la veritá. Li cinque soprannominati, non
pensando piú oltre, consentirono che cosí si facesse; Melantone, qual s’accorse dell’artificio che era per seminar divisione
tra loro, e per metterli al ponto con li svizzeri, con quei di
Prussia e altri, diceva che prima bisognava concordar della
veritá, e poi con quella regola dannar gli errori. Il vescovo,
mostrando alli cinque che dagli altri sette erano sprezzati, li
indusse a partirsi dal colloquio, e scrisse a Ferdinando il
successo, concludendo che non si poteva proceder piú inanzi
per la partita di quelli, e per non voler li rimasti dannar
prima le sette. Rispose Ferdinando esser suo desiderio che
si continui, e che gli augustani richiamino li cinque partiti,
e che li cattolici si contentino tra tanto di cominciare a discutere gli articoli controversi. Il vescovo, vedutosi perso il suo
ponto, fu autore alli collocutori cattolici di rescrivere al re che
non era giusto incominciar trattazione se non erano tutti li
protestanti uniti, perché averebbe bisognato di novo trattar
con li assenti quello che fosse concluso con li presenti, e far
una doppia fatica. E senza aspettar altra risposta, tutti si ritirarono; e della separazione del colloquio l’una parte diede la
colpa all’altra, ciascuna sopra le suddette ragioni.
Il papa, vedutosi per la guerra passata privato del credito
col quale riputava poter spaventar tutto ’l mondo, con un
atto eroico pensò riacquistarlo, e sprovvistamente il 25 gennaro
in consistoro privò il Cardinal Carafa della legazione di Bologna e del governo tutto, e lo relegò a Civita Lavinia; e
levò a Gioanni Carafa, fratello di quello, il capitaniato e la
cura dell’armata, relegatolo a Galessi; l’altro nepote privò di
governator di Borgo e lo relegò in Montebello; comandando
che le donne e i figli e le fameglie partissero da Roma, ed
essi non si discostassero dalle relegazioni, sotto pena di rebellione. Privò anco degli offici tutti quelli a chi ne avea dato a
contemplazione loro; consumò piú di sei ore in querelarsi e
inveir contra le opere loro mal fatte, con tanta escandescenza,
che si sdegnava contra li cardinali che, per mitigarlo, mettevano qualche buona parola; e al Cardinal Sant’Angelo che,
lodata la giustizia, gli raccordò un detto usato da Paulo III
frequentemente, che il pontefice non debbe mai levar ad alcuno
la speranza di grazia, rispose al cardinale che meglio averebbe
fatto Paulo III suo avo, se avesse cosí proceduto contra il
padre di lui e castigate le sceleratezze di quello. Instituí novo
governo in Roma e nello stato della Chiesa, dando cura di
espedir tutti li negozi a Camillo Ursino, al quale aggionse li
cardinali di Trani e di Spoleto, affettando in queste azioni
fama di giustizia, e rivoltando le colpe delli gravami patiti
da’ popoli sopra li nepoti. Cosí scaricato del governo, si diede
tutto a pensar all’ufficio dell’inquisizione, dicendo che quello
era il vero ariete contra l’eresia; e per difesa della sede apostolica, risguardando poco quello che convenisse al tempo,
pubblicò una nova constituzione sotto il 15 febbraro, quale
volse che fosse sottoscritta da tutti li cardinali. In quella rinnovò qualonque censura e pene prononciate da’ suoi precessori, qualonque statuto di canoni, concili e Padri in qual si
voglia tempo pubblicati contra eretici, ordinando che fossero
rimessi in uso gli andati in desuetudine; dechiarò che tutti li
prelati e principi, eziandio re e imperatori, caduti in eresia,
fossero e s’intendessero privati delli benefici, stati, regni e
imperi senz’altra dechiarazione, e inabili a poter essere restituiti a quelli, eziandio dalla sede apostolica; e li beni, stati,
regni e imperi s’intendano pubblicati, e siano delli cattolici
che gli occuperanno: cosa che diede molto che dire, e se non
fosse stata dal mondo immediate tenuta in poca stima, averebbe acceso il fuoco in tutta cristianitá.
Ma un’altra occorrenza fece apparir al mondo che non
aveva moderato l’alterezza dell’animo. Carlo imperatore sino
del 1556, per sue lettere scritte agli elettori e principi, diede
a Ferdinando assolutamente tutta l’amministrazione dell’Imperio, senza che comunicasse altro seco, comandando che
da tutti fosse ubidito. Dopo destinò ambasciatori in Germania
alla dieta Guielmo prencipe d’Oranges con due altri colleglli,
per transferir in Ferdinando il nome, titolo, dignitá e corona,
come se egli fosse morto: il che non parendo agli elettori
opportuno, fu differito sino quest’anno 1558. Nel quale a’
24 febbraro, giorno della nativitá, della coronazione e d’altre
felicitá di Carlo, dalli ambasciatori suoi in Francfort, in presenza delli principi elettori, fatte le ceremonie della resinazione, Ferdinando fu inaugurato con li soliti riti. Il pontefice,
udito questo, diede in un’eccessiva escandescenzia; pretese
che sí come la conferma pontificia è quella che fa l’imperatore, cosí la rinoncia non si potesse fare se non in mano sua,
e in quel caso a lui appartenesse far imperatore chi gli fosse
piaciuto, allegando che gli elettori hanno facoltá concessagli
per grazia pontificia di elegger imperatore in luoco del defonto,
ma non esserli comunicata potestá di eleggerlo in caso di resignazione, ma restare nell’arbitrio della sede apostolica, si
come alla disposizione di quella sono affette tutte le dignitá
a quella risegnate. Per il che esser nulla la resignazione di
Carlo, e la total autoritá di provveder d’imperatore esser devoluta a lui; e fu risoluto di non riconoscer il re de’ romani
per imperatore.
Ma Ferdinando, se ben conscio di ciò, destinò Martino
Gusmano suo ambasciatore per darli conto della rinoncia del
fratello e dell’assonzione sua, per testificarli la riverenza, promettendoli obedienza, e significandoli che averebbe mandato
ambasciaria solenne per trattar la coronazione. Il papa ricusò
d’ascoltarlo, e rimesse alli cardinali di discutere la materia:
li quali, cosí volendo e disponendo lui, riferirono che l’ambasciatore non si poteva ammettere se prima non constava
che la resignazione di Carlo fosse legittima e che Ferdinando
fosse giuridicamente successo; perché se ben egli fu eletto re
de’ romani, e l’elezione confermata da Clemente per succedere
morto l’imperatore, esser necessario che l’imperio restasse vacante per morte. Oltre di ciò tutti li atti di Francfort esser nulli,
come fatti da eretici che hanno perduto ogni autoritá e potestá;
onde bisognava che Ferdinando mandasse un procuratore e
rinonciasse tutte le cose fatte in quella dieta, e supplicasse il
papa che per grazia convalidasse la rinoncia di Carlo e assumesse Ferdinando all’Imperio per virtú della sua piena potestá, dal quale poteva sperar benigna grazia paternale. Secondo
questo conseglio deliberò il papa e fece intender al Gusmano,
dandoli tempo tre mesi per eseguir questo; oltra li quali era
risoluto non voler sentirne piú parlare, ma dover crear esso
un imperatore. Né fu possibile rimoverlo, se ben il re Filippo,
per favorir il zio, mandò Francesco Vargas espresso, e dopo
lui Gioanni Figaroa per pregarlo. Ferdinando, intese queste
cose, ordinò al Gusmano che se in termine di tre giorni dalla
ricevuta non era ammesso dal papa, dovesse partire, avendo
protestato che Ferdinando con gli elettori averebbeno determinato quello che fosse stato di dignitá dell’Imperio. Ricercò il
Gusmano di novo audienza, la qual il papa gli concesse in
privato, e non come ad ambasciator cesareo; e uditolo narrare
quanto aveva in instruzione, e quello che gli era scritto dall’imperatore, rispose che le cose considerate dalli cardinali
erano molto importanti e che non poteva risolversene cosí
presto: che averebbe mandato un noncio alla Maestá cesarea
di Carlo V; tra tanto, se egli aveva commissione dal suo padrone di partire, partisse, e protestasse tutto quello che gli
pareva. Per il che l’ambasciator, fatta la protesta, si partí;
e se ben l’istesso anno morí Carlo il 21 settembre, non fu
possibile che il papa si rimovesse dalla deliberazione fatta.
Essendo cresciuto in questo tempo nella Francia il numero
di quelli che «riformati» si chiamavano, crebbe anco in loro
l’animo; ed accostumandosi nella cittá di Parigi che la sera
della state il popolo in gran moltitudine esce dal borgo San
Germano in una campagna a pigliar il fresco e diportarsi con
diverse sorti di giuochi, quei della nova religione si diedero,
in vece di giuochi, a cantar i salmi di David in versi francesi; di che la moltitudine per la novitá prima rise, poi anco
lasciati li giuochi s’aggionse a quei che cantavano; e camminò
cosí inanzi la novitá che, levato a fatto il giuoco, tutto il
solazzo fu convertito in quel canto; anzi il numero di quelli
che s’adunavano a quel luoco incominciò ad accrescer piú
del solito. Il noncio del pontefice portò all’orecchie del re la
novitá, come cosa perniciosa e pericolosa, poiché li misteri
della religione, soliti celebrarsi nella Chiesa in lingua latina
da soli religiosi, si mettevano in bocca della plebe in lingua
volgare, che era invenzione de’ luterani; raccordando che,
quando non s’avesse alli primi tentativi rimediato, s’averebbe
trovato in breve tutto Parigi luterano. Il re ordinò che fosse
proceduto contra gli autori principali; nel che non si camminò molto inanzi, avendo ritrovato in quel numero Antonio
re di Navarra e la moglie: ma fu proibita l’azione per l’avvenire in pena capitale.
Gran mutazione fece anco quest’anno la religione in Inghilterra. Morí a’ 17 novembre seguente la regina, e l’istesso
giorno anco il Cardinal Polo; il che fu causa di eccitar pensieri, in quelli che non si satisfacevano del governo passato,
a restituire la riforma di Edoardo e separarsi totalmente da
spagnoli. E questo perché il re Filippo, per tener un piede
in quel regno, aveva trattato di dar Isabetta, sorella e successore di quello, a Carlo suo figlio; e dopo che poca speranza
vi fu della vita di Maria, aveva anco gittato diverse parole
di pigliarla esso in matrimonio. Ma la nova regina, prudente
(come in tutto il suo governo mostrò), assicurò prima il regno
con giuramento di non maritarsi in forestiero, e si coronò
per mano del vescovo di Carleyl aderente alla romana chiesa,
senza far aperta dechiarazione qual religione fosse per seguire,
disegnando, quanto prima fosse nel governo, fermarla col conseglio del parlamento, e d’uomini dotti e pii riformare stabilmente lo stato della religione. Per il che anco confortò li
principali della nobiltá, che desideravano mutazione, a proceder senza tumulto, assicurando che non averebbe violentato
alcuno. Fece dar conto immediato al pontefice della sua assonzione, con lettere di credenza scritte ad Edoardo Carno, che
anco si ritrovava in Roma ambasciator della sorella. Ma il papa,
procedendo col suo rigore, rispose che quel regno era feudo
della sede apostolica; che ella non poteva succeder, come
illegittima; che egli non poteva contravvenire alle dechiarazioni di Clemente VII e Paulo III; che era stata una grande
audacia l’aver assonto il nome e il governo senza lui; che
perciò ella meritava che non ascoltasse alcuna cosa: ma pur
volendo proceder paternamente, se renonciará le pretensioni
sue e si rimetterá liberamente nell’arbitrio di lui, fará tutto
quello che con dignitá della sede apostolica si potrá fare.
Fu da molti creduto che alla inclinazione del papa si fossero aggionti gli uffici del re di Francia, il quale, temendo non
seguisse matrimonio tra lei e il re di Spagna con dispensazione pontificia, stimò bene assicurarsene, se fossero troncate le
pratiche al bel principio. Ma la nova regina, intesa la risposta
del papa, e stupendosi della precipitata natura dell’uomo,
giudicò che il trattar con lui non fosse utile né per lei né
per il regno. Onde, cessata la causa per quale aveva deliberato far le cose con sodisfazione anco di Roma per quanto
fosse possibile, lasciò libertá alla nobiltá di metter in deliberazione quel che fosse da fare per servizio divino e quiete
del regno: da che ne segui che, fattosi disputa in Westmonster
in presenza di tutti li stati, incominciata l’ultimo marzo sino
al 3 d’aprile, tra li eletti da ambe le parti, a questo effetto
congregato il parlamento, furono aboliti tutti li editti della
religione fatti da Maria, restituiti quelli del fratello Edoardo,
levata l’obedienzia al papa, e alla regina dato il titolo di
capo della chiesa anglicana, confiscate le entrate dei monasteri, e assegnate parte alla nobiltá e parte alla corona,
levate le immagini dei templi dal populo e bandita la religione romana.
Un altro accidente occorse: che nella dieta in Augusta
celebrata, veduti gli atti del colloquio l’anno inanzi disciolto
senza frutto, e non lasciata speranza che per quella via si
potesse far cosa buona, Ferdinando propose di procurar che
il concilio generale fosse rimesso in piedi, esortando tutti a
sottoporsi alli decreti di quello, come rimedio unico di rimover
le differenze. Al che li protestanti risposero che consentirebbono in un concilio convocato non dal papa ma dall’imperatore
in Germania, dove il papa non preseda, ma stia sottomesso
al giudicio e relasci il giuramento alli vescovi e teologi, e
abbino in quello voto anco li protestanti, e tutto sia regolato
secondo la Scrittura, e siano riesaminate le cose fatte in Trento;
il che se dal papa non si possi ottenere, si confermi la pace
della religione secondo la convenzione di Passau, avendo con
esperienza troppo manifesta conosciuto che da alcun concilio
pontificio non si può cavar alcun bene. Ma l’imperatore, conoscendo la difficoltá di ottener dal papa le proposte, ed esserli
levato il modo di negoziar con lui per la controversia della
rinoncia di Carlo e sua successione, confirmò l’accordo di
Passau e li recessi delle diete fatte dopo.
Il pontefice, avendo troncato il modo di trattar con Ferdinando e con la Germania, non seppe che dir a questo,
avendo però dispiacer maggiore del ragionamento tenuto del
concilio che della libertá concessa per il recesso, risoluto di
non voler concilio fuori di Roma, per qualúnque causa potesse
avvenire. Per il qual rispetto anco un terzo successo non fu
meno grave, cioè la pace fatta in Cambré[sis] a’ 3 aprile tra il
re di Francia e Spagna, molto ben stabilita con li matrimoni
della figlia di Enrico nel re di Spagna, e della sorella nel
duca di Savoia; nella qual pace tra gli altri capitoli era convenuto che ambidue li re si dassero la fede d’adoperarsi
concordemente, acciò fosse celebrato il concilio e riformata la
Chiesa e composte le differenze della religione. Considerava
il pontefice quanto fosse specioso quel titolo di riforma e il
nome di concilio; come era perduta l’Inghilterra e la Germania
tutta, parte per li protestanti e parte per la discordia sua con
Ferdinando: questi due re uniti e ciascuno d’essi offeso gravemente da lui, lo spagnolo di fatti e di parole, e il francese
di parole almeno: non restarli alcuno a chi potesse aver refugio.
Considerava li cardinali esser tutti sazi del governo suo, li
popoli suoi poco ben affetti per l’incomoditá della guerra e
delle gravezze. Questi pensieri afflissero il vecchio pontefice,
in maniera che era poco atto all’esercizio del suo carico, non
poteva tener li consistori con la solita frequenza, e quando li
teneva, consumava il piú del tempo in parlar dell’inquisizione
e in esortar a favorirla, per esser unica via di estinguer
l’eresie.
Ma li due re non convennero insieme nell’accordo di procurar il concilio per alcuna mala volontá, o per interessi di
alcuno di essi contra il pontefice né contra il pontificato, ma
per trovar remedio alle nove dottrine, le quali nelli stati loro
facevano grandissimi progressi, ed erano prontamente udite e
ricevute dagli uomini conscienziati. E quel che piú agli re
importava, li mal contenti e desiderosi di novitá s’appigliavano a quella parte, e sotto pretesto di religione intraprendevano quotidianamente qualche tentativi, cosí nelli Paesi
Bassi come nella Francia, essendo li popoli molto amatori
della libertá, e avendo per la prossimitá alla Germania gran
commercio con quella. Per le qual cause nei principi delli
moti passò anco qualche semenza, la qual per proibir che
non prendesse radice, e l’imperatore Carlo V nei paesi suoi,
e il re di Francia nel suo regno fecero molti editti, e comandarono diverse esecuzioni, come di sopra alli tempi suoi è
stato detto. Ma poiché il numero dei protestanti crebbe in
Germania, e li evangelici moltiplicarono in svizzeri, e la separazione prese piede in Inghilterra, per le guerre piú volte eccitate tra l’imperatore e ’l re l’una e l’altra parte fu costretta
condur soldati tedeschi e svizzeri e anglesi, li quali nelli loro
quartieri predicando, e professando pubblicamente la rinnovata
religione, coll’esempio e altre maniere furono causa che s’appigliasse anco in molti del populo. È ben certa cosa che
constrinse l’imperator Carlo a tentar d’introdur l’inquisizion
spagnola, vedendo che gli altri remedi non profittavano; se
ben per le cause giá narrate fu anco costretto in parte desistere. E il re Enrico di Francia concesse anco alli vescovi
l’autoritá di punire gli eretici, cosa in quel regno non accostumata. E con tutto che il numero nei Paesi Bassi, tra
impiccati, decapitati, sepolti vivi e abbruggiati, dal primo
editto di Carlo sino a questo tempo della pace aggiongesse
a cinquantamila, e in Francia fossero fatti morire qualche
notabil sommo; con tutto ciò in questo tempo le cose si trovavano nell’uno e l’altro luoco in peggior stato che mai; sí che
constrinsero li re a pensar concordamente a trovarci rimedio,
facendone massime grande instanzia dal canto de’ francesi il
Cardinal di Lorena, e dal canto de’ spagnoli il Granvella vescovo
d’Arras. Li quali essendo stati in Cambrai a trattar la pace
dall’ottobre sino all’aprile insieme con li altri deputati dalli
re, negoziarono particolarmente tra loro li modi come quella
dottrina si potesse estirpare; e furono poi anco grandi instromenti di tutto quello che seguí nell’uno e l’altro stato. Allegavano essi, dell’aver contrattato e promessosi insieme scambievole assistenza in quest’opera, il zelo della religione e il servizio
delli loro principi; ma l’universal voleva che la vera causa fosse
ambizione e disegno d’arricchir delle spoglie dei condannati.
Il re di Spagna, fatta la pace, per incominciar a dar
qualche ordine, non potendo introdur apertamente l’inquisizione, pensò di farlo obliquamente per mezzo delli vescovi.
Ma ritrovandosi tutti li Paesi Bassi con due soli vescovati,
Cambrai e Utrech, e del rimanente il clero soggetto a’ vescovi
di Germania e Francia; e quei due vescovati ancora sudditi
ad arcivescovi forestieri, a’ quali non si potevano negar le
appellazioni, onde era impossibile che per mezzo di questi
potesse eseguir la sua intenzione: giudicò bene levar tutti li
suoi dalle soggezioni de vescovi non sudditi a sé, e instituir
in quelle regioni tre arcivescovati, Malines, Cambrai e Utrech,
ed erigere in vescovato Anversa, Boisleduc, Gand, Bruges,
Ypre, Sant’Umar, Namur, Arlem, Middelburg, Levarda, Groninga, Roremonda e Deventer, applicando a questi per entrate
alcune ricche abbazie: e tutto ciò fece approvare per una bolla
del papa, data il medesmo anno sotto il 19 maggio. Il che
quando fu risaputo, se ben preso pretesto che per il passato la
infrequenza degli abitatori in quei [luoghi] non ricercava maggior numero de vescovi, ma ora la moltitudine degli uomini,
la dignitá delle cittá richiedere che siano onorate con titoli
ecclesiastici, nondimeno s’accorse la nobiltá e il popolo che
questa era un’arte d’introdur l’inquisizione. E si confermarono,
veduta la bolla del papa; il qual, secondo l’uso romano di
stipular sempre la sua potenza o vero utilitá, portava per
causa della nova instituzione che quel paese era tutto circondato e assediato da scismatici inobedienti a lui capo della
Chiesa, onde eravi gran pericolo della fede per le fraudi e
insidie delli eretici, quando non vi fossero posti novi e buoni
guardiani. Questa occorrenza fece restringere insieme quei nobili, e pensar ad ovviare, prima che la forza prendesse piede.
Per il che deliberarono di non pagar il tributo se non erano
levati dal paese li soldati spagnoli, e cominciarono ad inclinar
maggiormente alla nova opinione e favorirla: il che fu poi
causa delli altri avvenimenti turbulenti che si diranno.
Ma il re di Francia, desideroso di provveder che la setta
luterana non facesse maggior progressi nel regno, avendo
inteso che tra li conseglieri del parlamento ve n’erano alquanti
di quella macchiati, per reprimerli, tenendosi a’ 15 giugno in
Parigi una «mercuriale» (cosí chiamano il giudicio instituito per
esaminar e corregger le azioni delli conseglieri del parlamento
e giudici regi), dovendosi parlar della religione, dopo principiata la congregazione entrò il re. Disse d’aver stabilito la
pace al mondo con le nozze della sorella e della figlia a fine
di provveder alli inconvenienti nati intorno la religione nel
suo regno, la qual debbe esser principal cura dei principi;
però, avendo inteso che di questa materia si doveva trattare,
li esortava a maneggiar la causa di Dio con sinceritá. E avendo
comandato che proseguissero le cose incominciate, Claudio
Viola, uno di essi, molte cose disse contra li costumi della
corte romana e le cattive consuetudini passate in perniciosi
errori, i quali hanno dato causa alle sètte nascenti. Per il che
era necessario mitigar le pene e raffrenar la severitá, sin che
con l’autoritá d’un concilio generale si levassero li dissidi della
religione e si emendasse la disciplina ecclesiastica, unico rimedio a questi mali, sí come li concili di Costanza e Basilea
avevano giudicato, comandando perciò che ogni dieci anni si
celebrasse il concilio generale. Il parer di costui fu seguitato
anco da Lodovico Fabro e da alcuni altri; al che Anna Borgo
aggionse esser molte sceleratezze dannate dalle leggi, per pena
delle quali non basterebbono la corda e il fuoco: frequentissime le biasteme contra Dio, li spergiuri, li adultéri, non solo
dissimulati, ma ancora con vergognosa licenza fomentati; facendo conoscere assai chiaramente che parlava non solo delli
grandi della corte, ma del re ancora, con soggiongere che
mentre cosí dissimulatamente si vive, sono preparati vari supplizi contra quelli che d’altro non sono colpevoli se non d’aver
manifestato al mondo li vizi della corte romana e dimandatone
l’emenda. In contrario di che Egidio Magistro, primo presidente, parlò contra le nove sètte, concludendo non esservi
altro rimedio che il giá usato contra li albigesi, che Filippo
Augusto ne fece morire seicento in un giorno, e contra i valdesi, soffocati nelle caverne dove si erano ritirati per ascondersi. Finiti di dir li voti, il re soggionse aver udito con le
orecchie proprie quello che gli era andato a notizia: il male
del regno nascere perché nel medesimo parlamento vi è chi
sprezza l’autoritá del pontefice e sua; ben sapere che sono
pochi, ma causa de molti mali. Però esortava li buoni a
continuare, facendo il loro debito; ordinò che immediate fossero fatti prigioni Fabro e Borgo; e dopo ne fece prender
nelle case loro quattro altri. Il che pose gran spavento in
quelli che abbracciavano la nova dottrina, perché essendo li
conseglieri di parlamento in Francia reputati sacrosanti e inviolabili, e vedendoli impregionati per la sentenzia detta nella
pubblica assemblea, si poteva far conclusione che a nessuno
il re averebbe perdonato.
Ma non occorrono mai esempi di timori, che insieme non
avvengano altri di pari ardire. Imperocché in quel medesimo
tempo, come se non vi fosse pericolo alcuno, li ministri de’
riformati (che cosí si chiamavano li protestanti in Francia) si
radunarono in Parigi nel borgo San Germano, dove fecero una
sinodo, presedendovi Francesco Morello principal tra loro, con
diverse constituzioni del modo di tener concili, di levar la
dominazione nella Chiesa, dell’elezione e ufficio de ministri,
delle censure, delli matrimoni, delli divorzi e delli gradi di
consanguinitá e affinitá, a fine che per tutta Francia non solo
avessero la fede, ma ancora la disciplina uniforme. S’accrebbe
anco l’animo, perché, andato in Germania fama della severitá
che in Francia si usava, li tre elettori e altri principi protestanti di Germania mandarono ambasciatori al re a pregarlo
di comandare che fosse proceduto con pietá e caritá cristiana
verso li professori della loro religione, non colpevoli d’altro
che di accusar li costumi corrotti e la disciplina pervertita
della corte romana, cosa fatta per inanzi giá piú di cento
anni da altri dottori francesi, uomini pii. Poiché essendo la
Francia quieta e in pace, facilmente si possono comporre le
dissensioni nate per quella causa, con deputazione d’uomini
sufficienti e desiderosi della pace, che esaminino la confessione
loro alla norma della santa Scrittura e dei Padri vecchi, tra
tanto suspendendo la severitá dei giudizi: il che essi riceverebbono per cosa gratissima, restandoli perciò molti obbligati.
Diede il re benigna risposta con parole generali e promessa
di darli satisfazione, come li averebbe significato per persona
espressa che gli manderebbe. Nondimeno non rallentò niente
della severitá, ma dopo la partita degli ambasciatori fece deputar giudici nelle cause de’ pregioni, quattro del corpo del
parlamento, col vescovo di Parigi e coll’inquisitore Antonio
Demochares, che procedessero all’espedizione quanto prima.
Tutte queste cose erano al papa note; e sí come sentiva
dispiacer grande per il progresso della dottrina novamente
introdotta nelli stati dell’uno e l’altro re, cosí li piaceva che
quei principi vi pensassero, e ne faceva con loro instanza per
suoi nonci, e per uffici con gli ambasciatori appresso a sé
residenti; ma non averebbe voluto altro rimedio che quello
dell’inquisizione, la quale era stimata da lui rimedio unico,
sí come in ogni occasione diceva; reputando che quello del
concilio non fosse per far maggior frutto di quello che nelli
prossimi anni si aveva veduto seguire, cioè ridur in peggior
stato le cose.
Mentre sta in questi pensieri, ritrovandosi anco molto indisposto del corpo, ecco la morte del re di Francia, successa
alli 2 luglio per una ferita ricevuta nell’occhio correndo alla
giostra: della quale il papa fece demostrazione grandissima di
duolo. E in vero se ne doleva, perché, se bene sospettò, e
con ragione, per l’intelligenza tra li due re, nondimeno pur
restava qualche speranza di separarli: ma morto questo, si
vedeva a discrezione di quel solo che piú temeva, cosí per
esser piú offeso, come per esser di natura occulta e difficile
da penetrare. Temeva anco che nel regno di Francia non
s’allargasse a fatto la porta per introdur le sètte, e che non
si stabilissero, inanzi che il novo re acquistasse tanta prudenza
e reputazione, quanta si vedeva necessaria per opporsi a tante
difficoltá. In queste angustie visse pochi giorni afflitto; e
deposte tutte le speranze che l’avevano sino allora sostenuto,
morí il 18 agosto, non raccomandando altro alli cardinali
salvo che l’ufficio dell’inquisizione, unico mezzo, come diceva,
di conservar la Chiesa, esortando tutti a metter li loro spiriti
per stabilirlo bene in Italia e dovunque si potesse.
Morto il pontefice, anzi spirante ancora, per l’odio concepito dal populo e plebe romana contra lui e tutta casa sua
nacquero cosí gran tumulti in Roma, che li cardinali ebbero
a pensar molto piú a quelli, come prossimi e urgenti, che alli
comuni a tutta la cristianitá. Andò la cittá in sedizione; fu
troncata la testa alla statua del papa e tirata per la cittá;
furono rotte le pregioni pubbliche e liberati piú di quattrocento carcerati ritenuti in quelle; e al luoco dell’inquisizione,
che a Ripetta era, andati, non solo estrassero li pregioni, ma
posero fuoco in quello, e abbruggiarono tutti li processi e
scritture che vi si guardavano, e poco mancò che il convento
della Minerva, dove li frati soprastanti a quell’ufficio abitavano,
non fosse dal populo abbruggiato. Giá ancora vivendo il papa,
il collegio de’ cardinali aveva richiamato il Carafa; e dopo
la morte, nella prima congregazione che li cardinali tennero,
fu liberato dal castello il Cardinal Morone impregionato, che
era stato vicino ad esser sentenziato per eretico. Vi fu gran
difficoltá se poteva aver voto nell’elezione, opponendosi quelli
che lo tenevano per contrario; ma in fine fu dechiarato che
intervenisse. Furono costretti li cardinali a consentire che le
insegne di casa Carafa per tutta Roma fossero stracciate, le
mobili, e demolite le stabili.
Ridotti poi nel conclavi il 5 settembre, otto giorni dopo
il legittimo tempo, trattenuti dagl’inconvenienti, composero li
capitoli che secondo il costume da tutti sono giurati, a fine
di dar qualche ordine al governo, tutto sconcertato per li modi
troppo severi tenuti da Paulo. Doi ne furono spettanti alla
materia di che trattiamo: l’uno, che la differenza con l’imperatore, come pericolosa di far perder quel rimanente di Germania che restava, fosse sopita, ed egli riconosciuto per
imperatore; l’altro, che per la necessitá della Francia e della
Fiandra il concilio, come unico rimedio contra le eresie, fosse
restituito. La vacanza del pontificato fu piú longa di quello
che le necessitá del tempo comportavano, e causata piú dall’interesse de’ principi, che si vi interposero oltre il consueto,
che per proprie discordie de’ cardinali.
Li quali mentre erano nel conclave serrati, il re Filippo
dalli Paesi Bassi partendo per mare passò in Spagna, (avendo
patito una gran fortuna e a pena riuscitone salvo, perduta
quasi tutta l’armata, con una suppellettile di grandissimo
precio che seco portava), risoluto di fermarsi in Spagna senza
piú vagare. Diceva d’esser liberato per singoiar provvidenza
divina, acciò si adoperasse ad estirpar il luteranesmo: al che
diede presto principio. Imperocché immediate gionto, e arrivato
in Siviglia a’ 24 settembre, per dar un grand’esempio nelli
auspici del suo governo e levare ad ognuno la speranza, fece
abbruggiar per luterani Gioanni Ponzio, conte di Baileno,
insieme con un predicatore, e molti altri del collegio di
Sant’Isidoro, dove la nova religione era entrata; e alcune
donne nobili al numero di tredici, e finalmente la statua di
Costantino Ponzio, il quale, confessor di Carlo V, nella solitudine sua lo serví in quel ministerio sino al fine, e raccolse
nelle sue braccia l’imperatore moriente. Questo pochi giorni
inanzi era morto in pregione, nella quale per imputazione di
eresia fu posto immediate dopo la morte dell’imperatore; la
qual esecuzione, se ben contra una statua inanimata, pose
terrore molto maggiore, concludendo ognuno non potersi
sperare né connivenza né misericordia da chi non riputava
degno di rispetto quello che, infamato, disonorava la memoria
dell’imperatore maggiormente. Passò poi il re in Vagliadolid,
dove parimente in sua presenzia fece abbruggiar ventotto della
Principal nobiltá del paese, e ritener pregione fra’ Bartolomeo
Carranza (del quale s’è fatta frequente menzione nella prima
riduzione del concilio a Trento, fatto poi arcivescovo di
Toledo, principal prelato di Spagna), toltogli tutte l’entrate.
E non si può negare che queste esecuzioni, con altre che poi
alla giornata successero, se ben non tanto esemplari, fossero
causa di mantener quei regni in quiete, mentre altrove tutto
era pieno di sedizioni; perché quantonque in molti, nella
nobiltá massime, fosse seminato delle nove opinioni, restarono
però dentro degli animi ascoste, per la cauta natura de’
spagnoli d’aborrir li pericoli e non esporsi ad imprese ardite,
ma solo mirar all’operar sicuramente.
Ma in Francia, mancato il re Enrico, la cui morte li
novi riformati ascrivevano a miracolo, s’accrebbe loro l’animo,
se bene in Parigi non ardivano mostrarsi manifestamente.
Perché Francesco suo figlio, novo re, dopo il sacro suo celebrato a Reims 20 settembre, ordinò che fosse proseguito il
processo contra i consiglieri pregioni, e deputò il presidente
Sant’Andrea e Antonio Demochares inquisitore per scoprir li
luterani. Questi giudici, avendo guadagnato alcuni plebei giá
professori di quella religione, ebbero notizia dei luochi dove
occultamente si congregavano: per il che molti uomini e donne
furono imprigionati, e molti fuggirono; i beni de’ quali erano
confiscati dopo una citazione per tre editti. E con l’esempio
di Parigi il medesmo si fece in Poitú, in Tolosa e in Ais di
Provenza, faticandosi Giorgio Cardinal Armeniaco, il quale,
per non abbandonar quell’impresa, non si curò d’andar a
Roma per l’elezione di pontefice, usando ogni diligenza acciocché li scoperti fossero presi. Dalle qual cose irritati li professori di quella religione, e scoperto il gran numero, fatti piú
audaci, mandavano attorno molte scritture contra il re e la
regina e quei di Lorena, ad arbitrio de’ quali il re si governava, autori della persecuzione, meschiandovi dentro delle
cose della religione; le qual scritture essendo volontieri da
tutti lette, come cose composte per pubblica libertá, insinuavano nell’animo di molti la nova religione.
In fine del giudicio constituito contra li conseglieri, dopo
longhe contestazioni fu una assoluzione di tutti, eccetto di
Anna Borgo, il quale a’ 18 dicembre fu abbruggiato, non tanto
per inclinazione delli giudici, quanto per risoluta volontá della
regina, irritata perché li luterani disseminarono, in molte
scritture e libelli mandati attorno, che per divina provvidenza
il re era stato nell’occhio ferito, in pena delle parole dette a!
Borgo, che voleva vederlo abbruggiare. Ma la morte e costanza
di un uomo cosí conspicuo eccitò nelli animi de molti la
curiositá di sapere che dottrina era quella per quale cosí animosamente aveva sostenuto il supplicio, e fu causa di far
crescere molto il numero, il quale anco per altre cause andava
aumentandosi ogni giorno. Onde gl’interessati nella destruzione loro, o per amor della vecchia religione o come ecclesiastici, e per esser stati autori delle passate persecuzioni,
reputando necessario scoprirli prima che il numero fosse cosí
grande che non si potesse poi opprimere, a questo fine in
tutta Francia, e in Parigi massime, fecero metter immagini
della beata Vergine e del li santi in ogni cantone, accendendoli
inanzi candele e facendo cantare a’ facchini e altre persone
plebee le solite preci della Chiesa, postivi anco uomini con
cassellette che dimandavano limosina da comprar candele; e
chi passando non onorava le immagini, o non stava con reverenza a quei canti, o non dava le lemosine richieste, li avevano per sospetti, e il manco male che li potesse avvenire
era di esser maltrattati dalla plebe con pugni e calci, perché
anco gran parte erano impregionati e processati. Questo irritò
li reformati e fu gran causa della congiura di Goffredo Renaudio, de quale si dirá.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo IV

CAPITOLO IV
(dicembre 1559-luglio 1560).
[Elezione di papa Pio IV. — Riconosce subito la rinunzia di Carlo V al trono e la successione di Ferdinando. — In concistoro ed agli ambasciatori annunzia il proposito di convocare il concilio. — I valdesi: Emanuele Filiberto propone un convegno religioso per essi, avversato dal papa, che consiglia la maniera forte. — Cattolici e ugonotti in Francia; la congiura d’Amboise. — Il consiglio reale decide la convocazione d’un sinodo nazionale. — Il papa, avvertitone, si oppone, in vista del concilio generale, e suggerisce un accordo di Francia, Spagna e Savoia per debellare Ginevra, covo dell’eresia. — Emanuele Filiberto e il re di Spagna accampano difficoltá. — Filippo II sconsiglia a Francesco II il sinodo nazionale. — Anche il re di Francia è contrario all’impresa di Ginevra: deciso invece al concilio nazionale, chiede per esso un legato al papa. — Pio IV crede bene d’affrettare il concilio generale, e decide per Trento. — Invio del Tournon in Francia. — Nuovi motivi spingono il papa alla celebrazione del concilio: la difficile situazione dei cattolici in Scozia e le tendenze luterane di Massimiliano re di Boemia. — Solenne dichiarazione del papa agli ambasciatori sulla ripresa del concilio a Trento, ed istruzioni ai nunzi. — Filippo II favorevole ad essa, Francesco II contrario alla sede di Trento ed alla «continuazione», Ferdinando accampa pretese e difficoltá ancor piú gravi. — Ferme intenzioni del papa.]
Ma in Roma, dopo varie contenzioni e pratiche per crear papa Mantoa, Ferrara, Carpi o Puteo, finalmente la notte seguente il 24 decembre fu creato pontefice Giovanni Angelo cardinale de’ Medici, che si chiamò Pio IV. Il quale, quietati li tumulti della cittá e assicurati gli animi di tutti con un generai perdono delle cose commesse in sedizione, voltò l’animo subito alli due capi giurati, concernenti le cose piú comuni. E il 30 dello stesso mese, congregati tredici cardinali, e con loro consultato sopra la reiezione dell’ambasciaria
di Ferdinando e la deliberazione di Paolo di non riconoscerlo
per imperatore, fu comun parere che gli fosse stato fatto torto.
Ma trattando longamente come rimediare all’inconveniente, e
dopo molte cose proposte e discusse non trovando come introdur negozio senza pericolo di maggior incontri, quando li
elettori fossero intromessi in questa meschia (come sarebbe
stato impossibile tenerli fuori), fu comun parer che ogni negoziazione fosse da fuggire, come quella che terminerebbe con
qualche indignitá del pontefice, e che meglio era non aspettar
che l’imperatore facesse alcuna richiesta. Fu approvato il parere
dal pontefice, parendogli che era prudenza donare quello che
non si poteva né vender né ritenere; e mandò immediate a
chiamar Francesco dalla Torre ministro dell’imperatore, che
era in Roma, e gli disse che egli approvava la rinoncia di
Carlo e la successione di Ferdinando all’Imperio, e che gli
averebbe scritto con li titoli consueti, e che di ciò dovesse
avvisare.
Applicò l’animo dopo questo alle cose del concilio, certo
in se stesso che gliene sarebbe fatto instanza da diverse parti.
Molte difficoltá gli andavano per l’animo (sí come esso diceva conferendo col Cardinal Morone, in cui confidava per la
prudenza e amicizia): se era bene per la sede apostolica far
il concilio o no: e se non, quello che fosse meglio: negarlo
assolutamente e opporsi alla libera a chi lo chiedeva, o mostrar di volerlo, mettendogli impedimenti oltra quelli che il
negozio da sé porterebbe; e se il celebrarlo era utile, quello
che fosse meglio: aspettar d’esser richiesto, o pur prevenire
e richiedere. Se gli rappresentavano alla mente le cause
perché Paulo III sotto colore di transazione lo disciolse, e li
pericoli scorsi da Giulio, se la buona ventura non l’avesse
aiutato; non esservi giá un Carlo imperatore al presente, del
quale si possi tanto temere; ma quanto li principi sono piú
deboli, tanto li vescovi esser piú gagliardi; e doversi aver
maggior avvertenza a questi, che non possono alzarsi se non
sopra le ruine del pontificato. L’opporsi a chi dimanderá
concilio all’aperta esser cosa piena di scandolo per il nome
specioso, e per l’opinione che il mondo ha, se ben vana, che
ne debbia seguir frutto; e perché ognuno è persuaso che per
l’aborrimento della riforma venga ricusato il concilio, esser
cosa di tanto maggior scandolo; e se poi per necessitá si
venga a conceder quello che assolutamente sia negato, esser
una total perdita di reputazione; oltra che incita il mondo a
procurar l’abbassamento di chi s’è opposto. In queste perplessitá teneva il pontefice per cosa chiara non potersi far
concilio con frutto alcuno della Chiesa e delli regni divisi, e
senza metter in pericolo l’autoritá ponteficia, e che di questa
veritá il mondo era incapace; per il che non poteva opporsi
all’aperta. Ma restava incerto se, ricercandolo li re o li regni,
le congionture delle cose future potessero divenir tali che
gl’impedimenti occulti avessero effetto. Tutto pensato, concluse in ogni evento esser bene mostrarsi pronto, anzi desideroso, e prevenir li desideri degli altri, per restar piú nascosto
nell’attraversarli e per aver maggior credito in rappresentare
le difficoltá contrarie, rimettendo alle cause superiori quella
deliberazione alla quale il giudicio umano non può giongere.
Cosí risoluto di questo tanto, e non piú oltre, fatta la
coronazione all’Epifania, il dí 11 del mese tenne una numerosa
congregazione de cardinali, nella quale con longhe parole
manifestò l’animo suo esser di reformar la corte e di congregar il concilio generale, imponendo a tutti che pensassero
le cose degne di riforma, e il luoco, tempo e altri preparatorii,
per convocar una sinodo che non riuscisse col frutto di quella
che giá due volte fu congregata. E dopo questo nelli privati
ragionamenti, cosí con cardinali come con ambasciatori, in
ogni occasione parlava di questa sua intenzione: non però
operava cosa che la dimostrasse piú chiaramente.
Andò l’avviso all’imperatore a Vienna di quello che il
papa aveva al suo ministro intimato: il qual immediate deputò
ambasciatore; e inanzi la partita di quello, scrisse al pontefice rallegrandosi dell’assonzione sua e ringraziandolo che
paterna e saviamente aveva posto fine alla difficoltá promossagli da Paulo IV contra ragione ed equitá, dandoli conto
dell’ambasciator destinato. Questi fu Scipione conte di Arco,
che a’ 10 febbraro gionse in Roma; e nel principio riscontrò
in gran difficoltá, avendo commissione dall’imperatore di
render al papa solo riverenza, ed essendo il papa risoluto
che li rendesse obedienzia, mostrando che li altri ambasciatori
cesarei cosí avevano usato verso li precessori suoi, parlando
risolutamente che in altra maniera non era per ammetterlo.
L’ambasciator di Spagna e il Cardinal Paceco lo consigliavano a non trapassar le commissioni avute; in contrario lo
inducevano il Cardinal Morone e Trento; il parer de’ quali fu
seguito dal conte, perché l’imperator gli aveva commesso che
con quelli cardinali consegnasse tutte le cose sue. Spedita in
consistoro la ceremonia con sodisfazione del papa, nella prima
audienza privata, dovendo l’ambasciator per nome di Cesare
pregarlo a convocar il concilio per componer li dissidi di
Germania, fu dal papa prevenuto, con molto contento dell’ambasciatore, quale credendo dover trattar col papa di cosa
dispiacevole, s’era preparato di rappresentarla con molta dolcezza per farla ascoltare piú facilmente. Gli disse il papa che,
essendo in conclavi tra li cardinali, s’era trattato di rimetter
il concilio, nel che egli era stato parte molto principale; e
fatto pontefice, era maggiormente confermato nella stessa deliberazione, non volendo però camminar in questo alla cieca,
ma in modo che non s’incontri difficoltá, come le altre volte
è avvenuto; ma prima siano premesse le disposizioni necessarie, acciò ne succeda il frutto desiderato. Trattò l’istesso
dopo con li ambasciatori di Francia e Spagna, e scrisse alli
nonci suoi di rappresentar l’istesso alli loro re. Ne parlò anco
con gli ambasciatori di Portogallo e delli principi italiani che
erano in Roma.
Doppoi questi uffici il duca di Savoia mandò persona
espressa a ricercare il pontefice di far con sua buona grazia
un colloquio di religione per istruir li popoli delle sue valli,
che generalmente tutti erano alienati dalla religione antica.
L’occasione fu perché di quelli che giá circa quattrocento
anni si ritirarono dalla chiesa romana, chiamati valdensi, e
per le persecuzioni passarono in Polonia, Germania, in Puglia
e in Provenza, una parte anco si ricoverò nelle valli del
Moncenis, Lucerna, Angrogna, Perosa e San Martino. Questi,
avendosi sempre conservati separati, con certi loro ministri che
addimandavano «pastori», quando la dottrina di Zuinglio si
piantò in Genéva, si unirono immediate con quelli, come conformi nelli dogmi e riti principali; e mentre che il Piemonte
fu sotto francesi, quantunque dal senato di Turino fossero
proibiti d’esercitar la religione elvetica sotto pena capitale,
nondimeno pian piano l’introdussero pubblica; in maniera
che, quando il paese fu restituito al duca di Savoia, l’esercizio
era come libero. Il duca si deliberò di farli recever la religione cattolica, onde molti ne furono abbruggiati e in altro
modo fatti morire, e maggior numero condannati alla galera,
adoperandosi massime fra’ Tomaso Giacomello, dominicano
inquisitore. Il che fu causa di farli metter in disputa se fosse
lecito defendersi con le arme; nel che li loro ministri non
erano d’accordo. Dicevano alcuni che non era lecito opponersi con le arme al suo principe, manco per difesa della
vita propria, ma che portando via il suo avere (che potevano),
si ritirassero nei monti vicini. Altri dicevano che era lecito
in tanta disperazione valersi della forza, massime che non si
usava contra il principe, ma contra il papa, che abusava dell’autoritá del principe. Una gran parte di essi seguí il primo
parere, l’altra si mise su la difesa; laonde il duca, conoscendo
che veramente non erano mossi da pensieri di rebellione e
che instrutti sarebbe facil guadagnarli, ricevette il conseglio
datogli d’instituire a questo effetto un colloquio. Ma non
volendo alienarsi il pontefice, giudicò necessario non far cosa
senza di lui: mandò a darli conto del tutto e chiederne il
suo consenso. Il pontefice senti molestia grande della dimanda,
la qual altro non inferiva se non che in Italia, e sotto gli
occhi suoi, fosse posta in difficoltá e si dovesse metter in
disputa l’autoritá sua. Rispose che non era per consentir in
modo alcuno; ma se quei populi avevano bisogno distruzione, egli manderebbe un legato con autoritá di assolvere
quelli che volessero convertirsi, accompagnato da teologi che
gli insegnassero la veritá. Soggionse però che poca speranza
aveva di conversione, perchè gli eretici sono pertinaci, e
quello che si fa per esortarli a riconoscenza, interpretano che
sia mancamento di forze per costringerli. Che mai ci era
memoria di profitto fatto con questa moderazione, ma ben
l’esperienza passata aver insegnato che quanto prima si viene
contra loro al rimedio della giustizia e, quando quella non
basti, alla forza delle armi, tanto meglio riesce. Che quando
si risolvesse di far questo, li presterebbe aiuto. Ma se non
li paresse opportuno, si poteva differire sino al concilio generale che era per convocar presto. Al duca non piacque il
partito della legazione, come quello che averebbe inasprito
maggiormente, e averebbe posto lui in necessitá di proceder
secondo li interessi d’altri, e non li propri: meglio esser usar
la via delle armi, la quale anco il papa lodava piú, e si offeriva dar aiuto. Seguí per questo una guerra in quelle valli
tutto questo anno e parte del seguente, della quale si parlerá
al tempo che quella ebbe fine.
Ma in Francia in molte parti del regno fu eccitata una
gran congiura, nella quale entrarono molti, e la maggior parte
per causa di religione, sdegnati che tutto il giorno si vedesse
per ogni parte lacerare e abbruggiare li miseri, che di nessuna
altra cosa erano colpevoli, se non che mossi da zelo dell’onor
divino e salute dell’anima propria. A questi s’aggionsero altri
che, riputando li Ghisi esser causa di tutti li disordini del
regno, avevano per opera eroica liberarlo dalla oppressione
con levar a quelli l’amministrazione delle cose pubbliche: vi
erano anco li ambiziosi e desiderosi di novitá, che non potevano far li fatti loro se non in mezzo delle turbe. Ma cosí
questi mal intenzionati, come gli altri desiderosi del bene del
regno, per aver il seguito si coprivano col manto della religione; e per fermar tanto meglio gli animi, fecero metter in
scritto il parere alli principali giurisconsulti di Germania e
Francia e alli teologi protestanti piú nominati che, salva la conscienzia e senza violar la maestá del re e la degnitá del
legittimo magistrato, era lecito prender le armi per opporsi alla
violenta dominazione di quelli di Ghisa, offensori della vera
religione e della legittima giustizia, che tenevano il re come
prigione. Prepararono li congiurati una gran moltitudine, che
disarmati comparissero inanzi al re a dimandar che la severitá delli giudici fosse mitigata e concessa libertá per la conscienzia, con disegno che fossero seguiti da gentiluomini, che
supplicassero contra l’amministrazione de’ Ghisi. La congiura
fu scoperta, e la corte regia per sicurezza si ritirò da Bles,
luoco aperto e opportuno ad una tal esecuzione, ad Ambuosa,
fortezza ristretta: e perciò li concerti furono turbati. E mentre
che li congiurati trattano novo modo, di essi molti furono
trovati in arme e combattuti e morti, altri ancora presi e
giustiziati; e per quietar il tumulto, a’ 18 marzo, per editto
regio, fu concesso venia a quelli che per simplicitá, mossi
da zelo di religione, s’erano conspirati, purché fra ventiquattro
ore deponessero le armi. E poi fece il re anco un editto di
perdono a tutti li riformati mentre che tornassero alla Chiesa;
proibí tutte le radunanze di religione, e diede la cognizione
delle cause di eresia alli vescovi; la qual cosa al cancellier
non piaceva, ma li acconsentí, per timore che non s’introducesse l’inquisizione alla spagnola, come li Ghisi procuravano.
Per il supplicio preso de’ congiurati e per li perdoni pubblicati non si acquietarono li umori mossi, né furono deposte
le speranze concepite d’aver libertá di religione; anzi furono
eccitati maggiori tumulti populari in Provenza, Linguadoca e
Poitú; nelle qual provincie furono chiamati e concorsero anco
da sé predicatori da Genéva, per le concioni de’ quali cresceva anco il numero delli seguaci della nova riforma. Il qual
concerto tanto universale e repentino fece venir in resoluzione
quelli che avevano il governo del regno, che vi fosse bisogno
di rimedio ecclesiastico, e ben presto; e da tutto ’l conseglio
era proposto un concilio nazionale. Il Cardinal d’Arinignac
diceva che niente era da farsi senza il papa; che egli solo
bastava per far ogni provvisione; che [si] scrivesse a Roma e
aspettasse di lá resposta. Al qual parere alcuni pochi prelati
aderivano. Ma il vescovo di Valenza in contrario diceva che
non si poteva aspettar dal papa rimedio presto per la lontananza; né appropriato, per non esser informato delle particolar necessitá del regno; né caritativo, per esser lui occupato
nell’aggrandire li nepoti suoi: che Dio aveva a tutti li regni
dato i modi necessari per governar lo stato proprio; che la
Francia aveva li propri prelati per regolar le cose della religione; che essi meglio sanno li bisogni del regno; che sarebbe
una gran assurditá veder abbruggiar Parisi avendo la Senna
e la Marna pieni d’acqua, e creder che bisognasse aspettar a
condurne dal Tevere per estinguer l’incendio. La risoluzione
del conseglio fu che, vedendosi bisogno d’un presto e gagliardo rimedio, si facesse un’adunanza delli prelati del regno,
per ritrovar modo di fermar il corso a tanti mali. E nel dí
11 aprile fu intimata per li 10 settembre prossimo.
Ma acciò non fosse ricevuta in male dal pontefice, fu
spedito un corriero a Roma per darli conto della deliberazione, e significarli il bisogno di quel rimedio, e pregarlo a
ricever la deliberazione in bene. E l’ambasciator rappresentò
al papa il male e li pericoli, con la speranza che il re aveva
di qualche buon rimedio con una generale convocazione delli
prelati, senza la quale non si vedeva mezzo di provvisione
efficace. Per il che era stato constretto, non differendo piú
longamente né aspettando rimedi da luochi lontani, e in tempi
incerti, e per necessitá longhi, valersi di quello che era in
sua mano, prossimo di luoco e di tempo, soggiongendo che
nessuna risoluzione di quel convento sarebbe eseguita né tenuta
per valida, se non fosse prima da Sua Santitá approvata. Il
papa per converso si dolse gravemente che il re avesse pubblicato perdono degli errori commessi contra la religione,
eziandio a quelli che non lo dimandavano, cosa in che nessuno ha potestá, salvo che il pontefice romano. E chi è il
re, diceva, che pensa di poter perdonare li delitti contra
Dio? Che non è maraviglia se per giusta ira divina tanti
tumulti sono in quel regno, dove li sacri canoni sono vilipesi
e usurpata l’autoritá pontificia. Passò poi a dire che
l’adunanza de’ prelati non averebbe fatto alcun buon effetto, anzi
causato maggior divisione; che aveva giá proposto il concilio
generale, unico rimedio; il difetto che sino allora non fosse
ridotto, da loro nasceva, che non lo volevano; con tutto ciò
egli era risoluto celebrarlo, se bene da niuno era richiesto;
ma adunanza de prelati non voleva acconsentire in modo
alcuno né in Francia né in altra parte; che mai ciò era stato
dalla sede apostolica sopportato; che se ogni principe celebrasse concili da sé, seguirebbe una confusione e separazione
dalla Chiesa. Si querelò poi gravissimamente che prima il
convento fosse intimato e poi fosse ricercato il suo consenso,
cosa che non si poteva interpretare se non con poco rispetto
al capo della Chiesa, al quale conviene riferire tutte le cose
ecclesiastiche, non per darli conto del fatto, ma per ricevere
da lui l’autoritá di farle. Che li editti pubblicati introducevano
una manifesta apostasia dalla sede apostolica in quel regno;
alla quale volendo ovviare, averebbe per noncio espresso fatta
intendere la sua volontá al re.
Destinò per tanto in Francia il vescovo di Viterbo, con
instruzione di mostrare al re che il concilio nazionale di quel
regno sarebbe una specie di scisma dalla Chiesa universale,
darebbe cattivo esempio alle altre nazioni, farebbe insuperbir
li prelati del regno e assumersi maggior autoritá con diminuzione della regia; esser noto a tutti con quanto ardore desiderino la restituzione della Prammatica, la quale al primo
principio vorrebbono introdurre, onde il re perderebbe tutta
la collazione delli regali e la presentazione delli vescovati e
abbazie. Da che poi ne seguirebbe che li prelati, non riconoscendo alcuna sua grandezza dal re, li sarebbono contumaci;
e con tutti questi mali non si provvederebbe a quelli che sono
urgenti. Perché giá li eretici professano di aver li prelati in
nessun conto, e ogni cosa che da loro fosse operata sarebbe,
se non per altro, per questo solo dalli ministri protestanti
oppugnata. Che il vero rimedio è fare che li prelati e altri
curati vadino alle residenze e custodiscano li greggi loro,
opponendosi alla rabbia delli lupi, e che la giustizia proceda
contra quelli che dalli giudici della fede sono giudicati eretici;
e dove la moltitudine non lo comporta, inanzi che il male si
faccia maggiore, usar la forza e le armi per rimetter tutti in
ufficio: che facendo al presente tutte queste cose, si poteva
sperar compimento nella celebrazione del concilio generale,
il qual egli era per intimar immediate. Che se il re fosse
venuto in resoluzione di ridur ad obedienza li contumaci
prima che crescessero maggiormente in numero e forze, si
offeriva assisterlo con tutto il suo potere, e operar che dal re
di Spagna e dalli principi d’Italia li fossero somministrati
potenti aiuti. E quando il re non condescendesse a costringer
li sudditi suoi con le armi, li proponesse che di Genéva esce
tutto il male qual turba la Francia, e tutto il veleno che
infetta e quel regno e li luochi vicini; che l’estirpar quella
radice sarebbe levar un gran fomento al male; oltre che,
facendo una guerra fuori del regno, evacuerebbe quei mali
umori che lo perturbano. Però esortasse il re concorrere con
lui a questa santa opera; che egli indurrebbe il re di Spagna
e il duca di Savoia all’istesso.
Diede anco il papa commissione al vescovo che nel passare trattasse l’istesso col duca di Savoia. E al re di Spagna
scrisse, e per mezzo del suo noncio residente fece instanza, che
operasse col cognato per divertirlo dal concilio nazionale, che,
dannoso alla Francia, sarebbe riuscito in cattivo esempio alla
Spagna, e peggior alli Paesi Bassi. Il duca di Savoia udí la
proposta della guerra di Genéva, e si offerí d’implicarsi tutto,
mentre che l’uno e l’altro re si contentasse di aiutarlo e che
la guerra fosse fatta da lui e per lui; poiché appartenendo
quella cittá al dominio suo, non era giusto che, acquistandosi,
fosse da nessun di loro ritenuta. Però che, volendo Sua Santitá venir all’effetto, bisognava far una lega e capitular molto
chiaro, acciò che da questo bene proposto non ne riuscisse
qualche gran male, quando o vero li re non fossero concordi
od egli restasse abbandonato, dopo aversi concitato contra
li svizzeri, quali senza dubbio si dechiarerebbono defensori
di quella cittá.
Il re di Spagna quanto a Genéva considerò che la Francia
non permetterebbe che Genéva andasse in altra mano che in
poter de’ francesi; non compliva al suo servizio che entrasse,
per la vicinitá alla Franca Contea: però rispose che non li
pareva tempo di far tal tentativo. Ma quanto al concilio nazionale di Francia, pensò molto ben quanto fosse per le cose
delli stati suoi di pernicioso esempio. Per il che immediate
spedí a quel re Antonio di Toledo, prior di Leone, per significargli che trovava molto dannosa la celebrazione di quel
concilio per la divisione che potrebbe nascere, essendo il
regno infetto; e però lo pregava di non lasciar venir all’esecuzione, non movendolo a questo nessun’altra cosa, se non il
vero amore verso di lui e il buon zelo della gloria di Dio.
Li metteva in considerazione, oltre le contenzioni che potevano
nascer nel regno suo, il pernicioso esempio che piglierebbono
le altre provincie, e il pregiudicio che farebbe al concilio
generale, qual si trattava di fare, il qual è unico rimedio per
li mali e divisioni della cristianitá; e mostrerebbe che non vi
fosse quella buona intelligenza tra l’imperatore ed essi doi re,
la qual è necessario dimostrare; e farebbe insuperbir li protestanti, in pregiudicio della causa pubblica. Aggionse che
non li mancano forze per reprimer le insolenze de’ suoi sudditi; e pure quando vogli valersi delle forze di esso re di
Spagna, le spenderá di buona voglia in questo caso, e vi
aggiongerá anco la propria persona, se fará bisogno, a fine
che li sudditi suoi non possino gloriarsi d’averlo fatto venire
ad alcuna indignitá: il che debbe molto pensar in questo
principio di regno. Commise anco all’ambasciatore che, quando
questo non potesse ottenere, procurasse per le stesse e altre
ragioni di fare che si suspendesse per piú longo tempo, commettendo appresso che trattasse col Cardinal di Lorena, il
qual s’intendeva tenir la mano a questo concilio, che egli
come principe della Chiesa, e che ha tanta parte nel governo
di quel regno, ha obbligo di considerare il danno che potrebbe
risultar al regno e a tutta la cristianitá, usando le medesme
ragioni. Fece far anco l’istesso ufficio col duca di Ghisa e
con la regina madre, e col contestabile, e col marescial di
Sant’Andrea. Li diede appresso commissione di tener del tutto
avvisata la duchessa di Parma nei Paesi Bassi, e il Vargas
suo ambasciatore a Roma. Avvisò anco il pontefice dell’efficace ufficio, che mandava a fare, per persona espressa, e il
bisogno che giudicava dover avere quel re di aiuto. A questo
aggionse la necessitá in che si ritrovava egli medesimo, avendo
l’anno inanzi perduto venti galere e venticinque navi andate
in mano de’ turchi, e la fortezza delle Gerbe da loro presa
per forza, accidenti che lo costringevano ad accrescere l’armata. E però richiedeva che Sua Santitá li concedesse sussidio
gagliardo sopra le chiese e benefici delli suoi regni.
Ma in Francia la proposta di assaltar Genéva non fu ben
sentita, parendo che fosse un insospettir gli ugonotti (cosí
chiamavano li riformati) e provocarli ad unirsi; oltre che a
quella guerra non sarebbono andati se non cattolici, e s’averebbe lasciato piú aperto il regno alli contrari. Il provocar
anco li svizzeri, protettori di quella cittá, non pareva sicuro,
per ogni occorrenza di bisogno che potesse venir alla corona;
però al noncio non risposero con altra considerazione, se non
che, mentre tante confusioni affliggevano il regno internamente,
non era possibile attender alle cose di fuori. Ma quanto al
concilio nazionale fu l’istessa risposta al Toledo e al noncio:
che il re era deliberato conservar sé e il suo regno nell’unione
cattolica; che non disponeva di far concilio nazionale per
separarsi, anzi per unir li sviati alla Chiesa; che molto piú
gli piacerebbe e sperarebbe maggior profitto dal concilio generale, quando li bisogni suoi urgenti permettessero che si
aspettasse il tempo, per necessitá molto longo; che il concilio
nazionale, qual ricerca, lo vuol dependente dalla sede apostolica e dal pontefice; e se in quel mentre il generale si congregherá, il suo cesserá e s’incorporerá con quello. E per
corrisponder alle parole con effetti, ricercò il pontefice che
mandasse in Francia un legato, con facoltá di congregar li
vescovi del regno per trovar modo di assettar le cose della
religione.
Aveva il pontefice gettata la proposta di far guerra a
Genéva non tanto per l’odio di quella cittá, come seminario
d’onde uscivano li predicatori zuingliani per Francia, né per
timore di qualche novitá in Italia, quanto anco per allongar
trattazione di concilio generale. Perché se la guerra fosse
accesa, sarebbe qualche anni durata; e tra tanto s’averebbe
posto in silenzio, o ver trovato buona forma al concilio. Ora
vedendo che la proposta non aveva fatto presa, e che tuttavia
li francesi perseveravano nella deliberazione del concilio nazionale, pensò che fosse necessario non differir la risoluzione
del generale, e fermar li francesi con questo e con qualche
concessione di quello che richiedevano. Ne conferí con li
cardinali piú intimi, particolarmente intorno al luoco, cosa
che sopra il tutto pareva importare, producendo in fine il
concilio gli effetti secondo la mente di quello che è il piú
forte nel luoco dove si celebra. Volontieri averebbe proposta
Bologna o altra delle sue terre, con offerir d’andarvi in persona; ma in questo non si fermò, ben vedendo che sarebbe
dal mondo interpretato troppo in sinistro. Cittá alcuna di lá
da’ monti era risoluto non accettare, né manco ascoltarne la
proposta. Il Cardinal Paceco gli nominò Milano, ed egli condescese; con questo però, ch’avesse il castello in mano mentre
il concilio si celebrava, che era un rimettersi a condizione
impossibile. Applicò anco l’animo ad alcuna delle cittá veneziane; ma quella republica si scusava per non dar ombra alli
turchi, delle forze de’ quali allora si temeva. Tutto pensato,
non trovò piú opportuno luoco che Trento; poiché essendosi
giá due volte tenuto in quel luoco, ognuno aveva con esperienza veduto quello che vi era di buono e di contrario, e
per ciò esser piú facile che tutti convenissero in questo che
in altro luoco. Vi era anco l’apparenza di ragione, perché il
celebrato sotto Giulio non era finito, ma restava sospeso. A’
francesi consultò di sodisfare mandando in Francia il Cardinal Tornone, non in qualitá di legato, ma con facoltá che,
quando fosse quivi e vedesse il bisogno, potesse congregar
alcuni delli prelati del regno, quelli che fosse parso al re e
a lui; ma non tutti, acciò non vi fosse apparenza di concilio;
e con questi trattare, non venendo a risoluzione alcuna, senza
avvisar prima a Roma e aspettar la risoluzione.
Si aggionsero doi altri accidenti di non minor considerazione, che spinsero il papa a parlar piú chiaro di concilio:
uno, lontano sí, ma che importava la perdita d’un regno;
l’altro, toccante una sola persona, ma di gran consequenza. In
Scozia li nobili, che longamente avevano fatto la guerra per
scacciar di quel regno li francesi e levar il governo di mano
della regina reggente, e avevano incontrato sempre molte
difficoltá per li potenti aiuti che il re di Francia suo genero
li somministrava per mantener il regno alla moglie, finalmente, per liberarsi a fatto, si risolverono congiongersi con li
anglesi ed eccitar il popolo contra la reggente. Per questo
effetto aprirono la porta alla libertá della religione, alla quale
il popolo era inclinato; col qual mezzo ridussero li francesi
a molto ristretto, e la religione antica restò poco in prezzo.
Di questo veniva attribuito la causa al papa, parendo al mondo
che col concilio incominciato s’avessero fermati tutti li tumulti
popolari. L’altro accidente era che il re di Boemia da molto
tempo teneva qualche intelligenzia e pratica con li elettori e
altri protestanti di Germania, e giá perciò fu anco in sospetto
di Paulo IV, che non si potè contenere di non oppor all’imperatore, nel ragionamento privato che ebbe con Martino Gusmano ambasciatore suo, che avesse il figlio fautor dell’eresia.
Continuando il medesimo sospetto nella corte anco dopo la
morte di Paulo, il pontefice li fece dire per il conte d’Arco
che, se non fosse vissuto cattolico, non l’averebbe confermato
re dei romani, anzi l’averebbe privato d’ogni dominio. Con
tutto ciò, dopo ancora era andato a Roma certo avviso che
egli tratteneva un predicatore, spesso ascoltato da lui, il quale
aveva introdotto la comunione del calice in diversi luochi,
non però nella cittá; e il re medesimo si lasciava intendere
di non poterla ricever altramente: nel che se ben non era
passato all’esecuzione, nondimeno quelle parole davano al
papa gran sospetto, massime che in quasi tutti i luochi di
Germania usavano la comunione del calice tutti quelli che
volevano, e non v’era chi impedisse li preti nel ministrarlo.
Risoluto dunque il pontefice per tutti li suddetti rispetti
di far quel gran passo, a’ 3 di giugno chiamò li ambasciatori dell’imperatore, di Spagna, Portogallo, Polonia, Venezia
e Fiorenza; quali ridotti tutti inanzi a Sua Santitá, eccetto
quel de Polonia per esser infermo, si dolse prima il pontefice
di non aver potuto chiamar il francese, per timore che in sua
presenzia non nascessero contenzioni di precedenzia, la qual
era causa d’impedir il beneficio pubblico di consegliar le cose
comuni della cristianitá: ma che essendo quelli due re parenti,
bisognava bene che si risolvessero d’accomodarla, e quietarsi
per bene della repubblica cristiana, e delli regni loro specialmente. Passò poi a dire la causa perché li aveva congregati
essere la congregazione del concilio, la qual egli certo voleva
metter ad effetto, levando tutte le difficoltá che potriano metter
a campo li prencipi per loro interessi; che lo voleva in Trento,
il qual luoco essendo piaciuto due volte, non potrá esser al
presente negato da alcuno, non essendo novo luoco, né finito
il concilio celebrato in quella cittá da Paulo e Giulio, ma
sospeso. Per il che, levando via la sospensione, il concilio è
aperto come era prima; massime che, essendo fatte in quel
luoco molte buone determinazioni, saria male metterle in
disputa con l’apparenzia di far un novo concilio. Aggionse
che bisognava far presto, perché ogni dí si andava peggiorando, come si vedeva in Francia, dove trattano di far un
concilio nazionale; il che egli non vuole né può comportare,
perché l’istesso vorrebbe far Germania e ogni provincia; che
di ciò darebbe ordine alli nonci suoi all’imperatore, in Francia
e al re cattolico, che ne trattassero con quelle Maestá. Ma
aveva giudicato far l’istessa intimazione a tutti essi, acciò
spedissero ciascuno alli loro principi: perché se ben poteva
da sé venir a questa risoluzione ed esecuzione, nondimeno li
pareva conveniente farlo con saputa dei principi, acciò potessero raccordare qualche cosa di comun beneficio e per riforma
della Chiesa, e mandar al concilio ambasciatori, e favorirlo
con uffici appresso li protestanti. Soggionse creder che ci
anderebbono in persona delli principi d’Alemagna; che il
marchese di Brandeburg ci anderá certo.
L’ambasciator Vargas fece una longhissima risposta, introducendo narrazione delle cose fatte nei concili passati; discorse
del modo di celebrar li concili; poi discese al luoco, e parlò
delle cose fatte in Trento, dov’egli si trovò: distinse li concili generali dalli nazionali, dannando assai l’intimato in
Francia. Quel di Portogallo laudò l’instituto del pontefice
ed offerí l’obedienzia del suo re. Il veneto disse che per
l’eresie nei tempi passati non s’era trovato miglior rimedio
che de’ concili; che ringraziava Dio dell’aver inspirato Sua
Santitá a cosí pia opera, che era per conservazione della vera
religione e per beneficio de’ principi, quali non potevano
goder pacificamente li stati in mutazione di religione. L’ambasciator di Fiorenza parlò in conformitá, offerendo lo stato
e forze di quel duca.
Scrisse il pontefice alli nonci in Germania, Francia e
Spagna, in conformitá di quanto aveva parlato con li ambasciatori. Non però mai parlava di concilio senza gettar qualche
seme di erba contraria, che potesse o ver impedir il nascimento o dopo nato soffocarlo, essendo molto ben certo che,
quando le congionture avessero portato che la vita di quello
gli fosse tornata in servizio, in potestá sua sarebbe stato
estirpar il sopra seminato. Si lasciò intender a parte con li
stessi ambasciatori, con chi piú chiaramente e con chi motteggiando, che, volendo far il concilio con frutto, era necessario pensar piú al fine che al principio, e all’esecuzione che
alla convocazione né prosecuzione. Che la convocazione aspettava a lui solo, la prosecuzione a lui e alli prelati, l’esecuzione alli principi. E però inanzi ogn’altra cosa era giusto
che essi si obbligassero a questo; e si facesse una lega, con
un capitanio generale che vadi contro li inobedienti per eseguire le deliberazioni del concilio, considerando che senza di
questo sarebbe di nessun frutto, e con indignitá della sede
apostolica e di tutti quei principi che vi avessero mandato
ambasciatori e prestato favore e assistenza.
Ebbe il pontefice risposta dalli nonci suoi non conforme.
Il re di Spagna laudava il concilio, approvando anco il luoco
di Trento e promettendo di mandarvi i suoi prelati e fare
ogn’altra opera per favorirlo, aggiongendo però che non conveniva far cosa alcuna senza la volontá dell’imperatore e del
re di Francia. La risposta del qual re era che laudava la
celebrazione del concilio, ma non approvava il luoco di Trento,
allegando per ragione che i suoi non averebbono potuto andarvi; e proponeva per luochi opportuni Costanza, Treveri,
Spira, Vormazia o Aganoe. Accennava ancora che non si
dovessero continuare le cose giá cominciate in Trento, ma,
abbandonandole a fatto, far un concilio tutto novo: la qual
cosa dava molta molestia al pontefice, al qual pareva che
questa non fosse risposta di proprio moto del re, ma che
venisse dalli ugonotti.
Ma l’imperatore mandò una longa scrittura, nella quale
diceva non potersi promettere della volontá delli principi di
Germania se prima non intendeva l’opinione loro, cosa che
non si poteva fare senza una dieta; la qual volendo congregare, era necessario tralasciar di nominar concilio, perché li
principi non vi sarebbono andati; ma congregandola sotto
altro pretesto, s’averebbe potuto parlare poi del concilio con
occasione. Aggionse che quanto alli stati suoi patrimoniali
non sperava poterli indurre al concilio, se non se li concedeva la comunione del calice e il matrimonio de’ preti,
e se non si faceva una buona riforma; e sopra tutto che non
si trattasse di continuare le cose incominciate in Trento, perché
a ciò mai li luterani consentirebbono, anzi che il solo nome
di Trento li averebbe fatti repugnare; e propose egli Costanza
o Ratisbona.
Vedeva chiaramente il pontefice che la proposta di dieta
portava un anno e forsi dua di tempo; e di questo sentiva
piacere, ricevendo però molestia perché li successi di Francia
ricercavano accelerazione. Diceva a ciascuno, per mostrar
la sua prontezza, non importare a lui piú un luoco che
un altro, e che piglierebbe Spira, Colonia e qual altra cittá
volesse l’imperatore, purché li vescovi potessero andarvi
e tornar sicuri, non essendo conveniente assicurar quelli che
non hanno voto in concilio, lasciando senza sicurezza quelli
de chi consta; ma che di rivocare quello che era fatto in Trento
non occorreva parlarne, anzi voleva metter il sangue e li spiriti
per mantenerlo, essendo cosa di fede; che bene quanto a
quello che è di constituzion umana, sí come la comunione
del calice e matrimonio de’ preti, essendo quelli instituiti per
buon fine e approvati dalli concili, sí come egli non voleva
rimoverli da se stesso, se ben poteva farlo, cosí voleva il
tutto rimetter al concilio; se ben credeva che, con tutta la
concessione delle cose che dimandano, non si rimoverebbono
dalla loro opinione. Si lamentava della debolezza dell’imperatore, che temesse il proprio figliuolo non manco che gli
altri, e poi ricercasse che li prelati fossero mandati in Germania, dove si dechiara va non aver potestá d’assecurarli; che
egli sarebbe andato anco a Constantinopoli, pur che vi fosse
sicurezza, la qual non si poteva aspettar dall’imperatore; che
li alemanni erano quasi tutti eretici, e il re di Boemia piú
potente che il padre; che a lui non importava piú un luoco
che l’altro, purché fosse in Italia, che sola era sicura per i
cattolici.
Rispose però al re di Francia e all’imperatore in termini
generali: contentarsi d’ogni luoco, purché fosse sicuro, ponderando quanto la sicurezza delli concili fosse stata in ogni
tempo riputata necessaria, e fosse allora piú che mai di
bisogno di quella, senza descendere a far opposizione alli
luochi nominati da loro. Ma al re cattolico rispose lodando
la sua buona mente e confermandolo nel suo buon proposito;
e quanto al sussidio richiesto, interponendo varie difficoltá,
cosí per sostentar quanto piú poteva le comoditá del clero,
come per non offenderlo e averlo contrario quando si fosse
venuto a far il concilio.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo V

CAPITOLO V
(agosto - dicembre 1560).
[Progressi della riforma in Francia, Scozia, Paesi Bassi: contegno di
Massimiliano re di Boemia. — Insurrezione ugonotta ad Avignone
contro il governo pontificio. — Assemblea di Fontainebleau nell’agosto: rinvio d’ogni decisione agli Stati generali da radunarsi nel dicembre. — Il papa, preoccupato della minaccia della sinodo nazionale francese, convoca gli ambasciatori perché comunichino ai sovrani
la revoca della sospensione del concilio tridentino. Obbiezioni mosse
dall’inviato imperiale. — Lunghe consultazioni in Roma di fronte al
vario atteggiamento dei sovrani. Ferdinando insiste nell’opporsi alla
sede di Trento ed alla «continuazione»; la Francia vuole un concilio ex novo, mentre la Spagna vuole che si dichiari la «continuazione».— Giubileo e cerimonie in Roma. — Bolla di convocazione
del 29 novembre. — Invio dell'abate Niquet in Francia, dei nunzi
Delfino e Commendone in Germania e del Martinengo in Inghilterra
per indurre quei principi e prelati a partecipare al concilio.— Il
Vergerio contro la bolla. — Francesco II contro il Condè e il Navarra, fautori degli ugonotti. — Morte del re e successione di Carlo IX
sotto la reggenza di Caterina dei Medici e del Navarra. — Protezione
accordata ai novatori. — Assemblea degli Stati generali a Orléans. —
Tentativi del papa e dell’ambasciatore di Filippo II per spingere
Caterina contro gli ugonotti. — Promesse con cui s'induce il re di
Navarra ad abbandonarli.]
Andavano sempre le cose de’ cattolici facendosi piú difficili, perché in Francia la parte ugonotta sempre acquistava;
e in Scozia ancora fu concessa per pubblico decreto a tutti
la libertá di credere; e in Fiandra gli umori erano preparati
per mettersi in moto alla prima occasione, la quale il re con
molta flemma andava ritardando, e concedendo piuttosto, con
danno e indignitá propria, a quei popoli quello che volevano. Erano stati sempre ostinati in non voler prestar alcuna
contribuzione al re, se non levava li soldati spagnoli dal paese.
In fine constretto li levò: né per questo vollero contribuire, ma
solo pagar essi gente del paese per guardia dei luochi, independente dalli ministri regi. Il re ogni cosa sopportava, essendo
certo che ad ogni minimo risentimento averebbono preso il
pretesto della religione; ed egli disegnava di sopportar, aspettando che quell’ardore prima si estinguesse; e massime che
si scoprí in questi tempi che anco in Spagna non erano ben
estinte le semenze delle opinioni nove, che restavano coperte
per timore; e che in Savoia similmente erano suscitati degli
altri eretici, oltre li vecchi valdesi.
Ma sopra tutte le cose dava grandissima molestia alla corte
romana che, avendo il pontefice fatto parlare al re di Boemia
per Marco d’Altems suo nepote, che fu poi cardinale, persuadendolo per nome di Sua Santitá ad esser buon cattolico, con
molte promissioni di onori e comodi, accennandoli la successione dell’Imperio, la qual se li difficulterebbe quando altramente facesse; ebbe risposta dal re che ringraziava Sua Santitá,
ma che egli aveva piú cara la salute dell’anima sua che tutte
le cose del mondo. La qual risposta in Roma dicevano esser
formula di parlar da luterano, e veniva intesa per un’alienazione dall’obedienzia di quella Sede, e discorrevano sopra
quello che sarebbe seguito, morto l’imperatore.
Mentre questi accidenti travagliano l’animo del pontefice,
li sopravvenne nova che li ugonotti suoi sudditi nelle terre
di Avignone s’erano congregati e messo in disputa se potevano pigliar le armi contra il pontefice, essendo loro patrone
in temporale; e risoluto che potessero farlo, per non esser
egli legittimo signore (sí perché quel contato non era stato
giuridicamente levato a Rimondo conte di Tolosa, come anco
perché gli ecclesiastici per precetto di Cristo non possono
aver dominio temporale), e risoluta la ribellione per mezzo di
Alessandro Guilotimo giurisconsulto, si posero sotto la protezione di Carlo di Montbrun, che aveva preso l’arme per la
religione ed era di gran seguito in Delfinato: il quale entrò
nel contato con tre mila fanti e s’impatroní di tutto il paese,
con grand’allegrezza degli abitanti. A questi si oppose Giacomo Maria vescovo di Viviers, vicelegato d’Avignone, e
difficilmente conservò la cittá; onde il papa restava molto
afflitto, non piú per la perdita delle terre che per la causa
che, presa in esempio, toccava la radice del pontificato. Per
provvisione voleva che il Cardinal Farnese, essendo legato,
andasse in persona alla defesa di quella cittá; ma il male si
moderò, perché il Cardinal di Tornon, che appunto allora
andando alla corte non era molto lontano di lá (del quale
Montbrun aveva una nepote in matrimonio), con prometterli
la restituzione delli beni, confiscati per la rebellione, e la grazia
del re, se uscisse di Francia, con speranza che lo farebbe
anco in breve richiamare con libertá di conscienzia, lo fece
desistere e passar a Genéva; onde le terre del pontefice, private di quella protezione, restarono soggette, ma piene di
sospezione e pronte ad ogni altra novitá.
In Francia, crescendo ogni giorno maggiormente il numero
de’ protestanti e (quel che piú importava) le dissensioni e
sospetti tra li grandi, nel 1560, 21 agosto, il re convocò una
numerosa assemblea a Fontanableò. La qual congregata, esortati li intervenienti in poche parole a dir quello che giudicassero esser di servizio, dal cancelliero furono esposti li
bisogni del regno, comparato da lui ad un infermo del quale
il male sia incognito. E dopo qualche cose dette, Gasparo
Coligni, accostatosi al re, li porse alcune suppliche, dicendo
esserli state date da moltitudine d’uomini quando era in Normandia, a’ quali non potè negar questa grazia di presentarle
alla Maestá sua. Quelle lette, la somma era: che li fedeli
cristiani dispersi per tutto il regno pregavano Sua Maestá di
guardarli con occhio benigno; essi non desiderar altro se non
moderazione delle crudeli pene, sin che la causa loro sia conosciuta. Dimandar facoltá di professare la sua religione in
pubblico, per non dar alcuna suspizione con le congregazioni
private. Allora Giovan Montluc vescovo di Valenza, avendo
narrate le infirmitá del regno e lodato l’esempio d’aver castigato li sediziosi, soggionse che rimaneva la causa del male,
anzi si faceva sempre peggiore, mentre che la religione si
poteva prender per pretesto. Che a questo bisognava provvedere; il che per il passato non era stato ben incamminato,
perché li papi non avevano avuto altro fine che tener li principi in guerra; e li principi, pensato di raffrenar il male con
le pene, non aver sortito il fine desiderato: né li magistrati
in proceder con equitá, né li vescovi con far il suo debito
hanno corrisposto. Il rimedio principale esser il ricorrer a
Dio, congregar di tutto il regno uomini pii per trovar via di
estirpar li vizi degli ecclesiastici, proibir le canzoni infami e
impudiche, e in luoco di quelle instituir i salmi e inni sacri
in volgare; e se quella interpretazione che va attorno non
par sincera, levar gli errori e lasciar correr per mano di tutti
le parti buone. Un altro rimedio esser il concilio generale,
sempre usato per compor simil differenze; non saper veder
come la conscienzia del pontefice possa quietarsi pur per un
momento, vedendo ogni giorno perir tante anime: e se non
si può ottener il concilio generale, coll’esempio di Carlo
Magno e Lodovico Pio congregar il nazionale. Esser grave
error di quelli che turbano la quiete pubblica con le armi
sotto pretesto di religione, cosa sempre aborrita dalla antichitá; ma non esser minor error di quelli che condannano a
morte li aderenti alla nova dottrina per sola opinione di pietá;
perché, andando costantemente alla morte e sprezzando la iattura delli loro beni, irritano l’animo della moltitudine, e fanno
venir volontá di sapere che fede è quella per quale sono
volontariamente tollerati tanti mali.
In conformitá parlò anco dopo lui Carlo Marilacco vescovo
di Vienna, lodando il rimedio del concilio generale, ma soggiongendo che si può piú desiderar che sperare, avendosi
veduto le difficoltá solite nascere in tal negozio, e quante
fatiche Carlo V per ciò ha preso, e come sia stato deluso dai
pontefici; oltre che il male di Francia è tanto acuto, che non
vi è tempo di chiamar medico da lontano. Però doversi ricorrere al concilio nazionale, solito usarsi altre volte nel regno;
essendo chiaro che da Clodoveo sino a Carlo Magno, e poi
anco sino a Carlo VII, sempre sono stati celebrati concili in
Francia, ora di tutto il regno, ora di parte. Però, essendo
urgente il male, non doversi aspettare né tenir alcun conto
degl’impedimenti che il pontefice frapponesse; e intanto far
andar li prelati alla residenza, e non comportar che li italiani,
quali hanno la terza parte delli benefici, godino i frutti in
assenzia; estirpar ogni simonia e mercanzia spirituale, e ordinar,
come nel concilio ancirano, che al tempo del ministerio dei
sacramenti non si faccia elemosina. Che li cardinali e prelati
deputati da Paulo III diedero il medesimo conseglio; che
Paulo IV lo giudicò necessario, se ben poi si voltò alle pompe
e alla guerra: e non facendosi, esser pericolo di veder vera
la profecia di Bernardo, che Cristo descenda dal cielo a scacciar dal tempio li sacerdoti, come giá li mercanti. Passò poi
a dire delli remedi agli altri mali del regno. Coligni, quando
toccò a lui parlare, disse che, avendo egli ricercato quelli
che li porsero le suppliche di sottoscriversi, li fu risposto che
cinquantamila uomini si sottoscriverebbono, bisognando.
Francesco di Ghisa, alla sua volta, quanto al punto della
religione disse che si rimetteva al giudicio de’ dotti; protestava però che appresso lui nessun concilio sarebbe mai di
tanta autoritá che lo facesse declinar un ponto dall’antica
religione. Il Cardinal di Lorena, dopo aver parlato d’altri
particolari, descendendo a quello della religione, disse le suppliche presentate esser superbissime, e se agli oratori fosse
concesso pubblico esercizio, altro non sarebbe che approvar
la loro dottrina; esser cosa chiara che la maggior parte la
piglia per pretesto; per il che esser di parere che contra questi
si procedi a maggior severitá, mitigando le pene contra quelli
che si congregano senz’arme, per sola causa di religione,
e attendendo ad insegnarli e ammonirli: e a questo effetto
mandare li prelati alla residenzia, sperando che senza concilio,
né generale né nazionale, con questi rimedi si provvederá
al tutto.
Non essendo li pareri ben concordi, a’ 27 del mese fu
fatto il decreto che a’ 10 di decembre si dovessero tener
li Stati in Méaux; e quanto al concilio generale, avendo il
pontefice dato speranza che presto si congregherá, se ciò non
sará effettuato, li vescovi debbino congregarsi a’ 13 gennaro
per trattar di celebrar un nazionale; tra tanto si sospendessero
li supplici per causa di religione, fuori che contra quelli che
movessero turbe con le armi.
Il papa, avuto avviso della risoluzione del convento di
Fontanableò, scrisse al cardinale di Tornon che facesse
ogn’opera per impedir la reduzione dei vescovi; il che quando
non potesse effettuare, se ne tornasse a Roma. E alli 23 di settembre chiamò a sé li ambasciatori, a’ quali narrò prima il
bisogno che vi era di presta celebrazione del concilio generale,
attesa la deliberazione de’ francesi di far il nazionale; il qual se
ben aveva dato ordine al Cardinal Tornon che procurasse d’impedire, però non sperava che l’impedimento succedesse. Ma egli
si vedeva ben in necessitá di celebrar l’universale, acciò non
fosse detto che li nazionali si facevano per non aver voluto egli
far il generale. Però era forza aprir questo concilio di Trento e
levar la suspensione; che il luoco era opportunissimo tra la
Germania e l’Italia, se bene altri li propongono Spira e Treveri
e altri luochi, quali riceverebbe se fossero sicuri, pronto anco
di andar a Constantinopoli, quando potesse con sicurezza. Che
fede si può aver in quelli che non hanno fede? Che nessun
cattolico sarebbe sicuro in quei luochi, manco l’imperatore
istesso. Che se non vorranno Trento, non mancheranno luochi
nello stato di Milano, nel regno di Napoli, nello stato di
Venezia, del duca di Savoia o di Fiorenza. Ma quanto al
revocar le cose determinate, giá non era da parlarne; egli
non voleva né revocarle né confermarle, ma rimetter tutto al
concilio, il qual con l’assistenza dello Spirito Santo determinerá quello che a Dio piacerá. Ponderò molto la cosa del
concilio nazionale di Francia, aggiongendo che sará un cattivo esempio, e che Germania vorrá seguitarlo; e anco in
Italia succederá qualche moto, se non si fará provvisione;
che vorranno sottometter al concilio e il pontificato e tutte le
cose sue, ma che egli
pro fide et religione volumus mori
. Invitò
li ambasciatori a dir il loro parere; onde quello dell’imperatore disse che era meglio interponer tempo, poiché lo stato
delle cose di Germania non concedeva che l’imperator potesse
consentirvi. A che il pontefice mostratosi alterato, soggionse
l’ambasciatore che era utile guadagnar prima li animi dei
principi di Germania; onde il papa piú alteratamente disse
che non vi era tempo. E dicendo l’ambasciator che con questo
moto dubitava non s’incitassero gli eretici contra l’Italia, il
papa alzò la voce, dicendo che Dio non abbandonerá la causa
sua, che egli saria aiutato con li prencipi cattolici, che averebbe avuto gente e dinari per difesa. Quello di Spagna laudò
la mente di Sua Santitá, e disse che il suo re non averebbe
mancato di favorirla, sí come per questo effetto aveva giá
mandato Antonio di Toledo in Francia. Offerirono parimente
l’ambasciator di Portogallo, di Venezia e gli altri il favore e
l’assistenzia delli suoi principi; e in fine il papa ordinò loro
che scrivessero l’intenzione sua, e li licenziò.
Ebbe poi risposta dal Cardinal Tornon che, fatto ogni
tentativo, non aveva potuto rimover il re né alcuno del suo
conseglio; né meno sperava che l’avvenire potesse portar congiontura megliore, anzi vedeva chiaro lo stato delle cose
peggiorare. Il re di Spagna ancora, mandata al papa la
risposta finale fatta al Toledo, scrisse appresso che il re di
Francia si scusava di non poter, se non col concilio nazionale, rimediare alli desordini del suo regno, al che è obbligato;
e che non dovesse maravegliarsi se, per ovviare gl’inconvenienti, convengono li re far soli quello che doverebbe esser
fatto in compagnia col papa. La qual lettera travagliò molto
il pontefice, intendendo che volesse inferire di far il medesimo
esso ancora in Fiandra. Si scoprí dopo che il pontefice aveva
in animo, se non poteva fuggir a fatto il concilio, differirlo
almeno sin che avesse accomodato le cose di casa sua; perché,
facendo concilio, era necessario dar buon esempio di sé in
quel mentre, e far spese eccessive in mantener li prelati poveri, officiali, e altre cose necessarie per la sinodo, che assorbiranno tutte le entrate. Il negozio anco da per sé solo dover
occuparlo intieramente, onde non averebbe potuto attender
alla casa: però con molto mal animo si risolvè di non differir
piú la convocazione. Onde a’ 20 di ottobre tenne una congregazione de cardinali, dove diede conto della risposta data
dal re di Francia a don Antonio di Toledo, di quello che il
re a lui scriveva, e del negoziato del cardinale di Tornon,
aggiongendo un altro novo avviso di Francia, che, quantunque
il concilio generale si apri, non sono per andarvi, se li protestanti non consentiranno essi ancora di riceverlo. Le qual
cose misero grandissima confusione, temendo tutti che, se ben
s’apriva il concilio generale, la Francia nondimeno fosse per
far il nazionale, dal che in consequenzia ne nascesse alienazione dall’obedienzia della sede apostolica ed esempio al
rimanente delle nazioni cristiane di alienarsi similmente, o
con volontá o senza volontá de’ loro prencipi.
Da alcuni anco era molto stimato che era stato protestato
al Cardinal di Trento che non dovesse allargarsi in offerir
quella cittá, ma raccordarsi che l’imperator n’è patrone,
senza la volontá del quale non può né deve disponer della
cittá in tal affare; il qual imperatore si era dechiarato di
voler onninamente far la dieta prima. Dava ancora gran pensiero quello che scriveva don Antonio di Toledo, che tutti
li grandi e li vescovi stessi fomentavano le opinioni nove per
assettare e aumentare le cose loro. Con tutto questo nondimeno l’opinione de’ cardinali tutti, eccetto che quel di Ferrara,
fu che il concilio s’aprisse, levando la suspensione; e il pontefice disse di volerlo fare per San Martino. E considerando
bene li pericoli imminenti, e le speranze di superarli, risolse
in se medesimo (e consolò anco con questo li cardinali e
altri dependenti suoi) che il male sarebbe stato ben grande
alla Francia, ma poco alla sede apostolica, la qual finalmente
averebbe perso poco, non cavandosi dall’espedizione di quel
regno piú di venticinque mila scudi all’anno, essendo dall’altro canto grandissima l’autoritá del re nel distribuir li
benefici, concessali dalli pontefici, la qual egli perderebbe,
poiché, levata l’autoritá pontificia, entrerebbe la Prammatica,
e li vescovi sariano eletti dalli canonici, e li abbati dalli
monasteri, e il re spogliato di una tanta distribuzione. Per il
che a lui non rincresceva se non la perdita di quelle anime.
Ma se Dio voleva castigarli de’ loro delitti e della loro infedeltá, egli non poteva farli altro.
Gionsero in Roma al principio di novembre altre lettere
della corte cesarea, dove l’imperatore, se ben con parole generali, diceva che intorno al concilio, quanto alla persona sua,
voleva fare quello che al papa piaceva; nondimeno ci aggiongeva che il tener il concilio fuori di Germania, o vero il
continuare il concilio di Trento levando le suspensioni, non
farebbe frutto, anzi ecciterebbe nei protestanti maggior odio,
con pericolo anco che procurassero d’impedirlo con le armi,
di che gli era pervenuto all’orecchie diverse trattazioni; sí
come facendo un novo concilio vi era speranza d’indur molti
di loro ad andarvi. Il che era causa di varie opinioni nei
cardinali, vedendosi chiaramente che, non continuandosi il
concilio di Trento, tutte le cose giá determinate si potrebbono
chiamar vane e di nessun valore, non essendo state approvate da nessun pontefice.
Propose il papa la materia in congregazione, dove si consultò e se ne parlò longamente, senza che fossero dati li
voti; e in un’altra congregazione, dimandati li voti, Carpi con
longo discorso mostrò che bisognava al tutto continuar il
concilio, levando solo la suspensione, il che fu confermato
da Cesis e Pisano. Ma Trento, che seguiva, disse che in
materia dove si tratta
de summa rerum
, piena di tante difficoltá, era meglio pensarvi un poco piú. E questa opinione
fu seguita da tutti gli altri cardinali. E opportunamente la
sera seguente gionse un corrier di Francia in diligenzia, con
protesti che, non facendosi il concilio generale, il re non
poteva impedir piú il nazionale: però che non bisognava
pensar a Trento o ad altro luoco d’Italia, perché essendo
giá tanti anni ricercato il concilio per li bisogni di Germania, e ora aggionto il pericolo di Francia, conveniva farlo in
luoco comodo ad ambe le nazioni, altrimenti sarebbe vano se
todeschi e francesi non vi andassero. Proposero Costanza o Besanzone, aggiongendo che, se si eleggesse alcun luoco in Francia, promette il re che sará sicurissimo. In fine non parve al
pontefice di differir piú oltre, ma a’ 15 di novembre in consistoro deliberò di far la domenica seguente una processione
in cinere e cilicio, dando un giubileo, e cantando una messa
dello Spirito Santo per deliberazione fatta di celebrar il concilio in Trento; concludendo che se dopo congregato parerá
piú comodo transferirlo altrove, lo transferirá, e vi anderá anco
in persona, purché sia luoco sicuro; aggiongendo che troverá
anco arme per impedire se alcun volesse infringere le cose
determinate. E si diede a pensare il tenore della bolla. Per il
che ogni dí si faceva congregazione per risolvere se si doveva
apertamente dechiarare la continuazione rimovendo la sospensione, come egli desiderava, acciò non si mettesse in disputa
o in esamine le cose determinate. S’affaticavano molto li imperiali e li francesi appresso il papa e li deputati che fosse
chiamato un novo concilio, dicendo che cosí vi sarebbono andati e tedeschi e francesi, e lá poi s’averebbe potuto risolvere
che le cose determinate non fossero retrattate; altrimenti era
vano il parlar di concilio per ridur protestanti, dando loro
occasione sul primo passo di rifiutarlo, con dire di non poter
sottoporsi a chi li ha condannati senza udirli. In contrario
li spagnoli, e gionto con loro il duca di Fiorenza che si
ritrovava in Roma, facevano opera che solo si levasse la
suspensione, e si chiamasse continuazione del giá incominciato. Fu eletto dal papa e dalli deputati un conseglio medio,
sperando che dovesse sodisfar ambe le parti. Pubblicò il pontefice un giubileo, e lo mandò in tutti i luochi; e a’ 24 egli,
a piedi, con solenne processione andò col collegio de’ cardinali e con tutta la corte da San Pietro alla Minerva. La quale
incamminata non processe senza confusione, perché li ambasciatori, assegnati a camminar inanzi la croce, vedendo che
dopo quella seguivano li vescovi, e dopo essi il duca di
Fiorenza in mezzo delli due cardinali minori, volsero quel
luoco essi ancora. Onde nacque disordine, per compor il quale,
dopo qualche contrasto, il papa diede loro luoco tra sé e li
cardinali che lo precedevano.
Il 29 fu pubblicata in consistoro la convocazione del concilio, la bolla della quale era intitolata
Della intimazione del
concilio tridentino
: il vocabolo latino fu
indictionis
; e in questa
forma fu stampata in molti luochi; se ben dopo, quando si
stampò il corpo del concilio tutto intiero, si mutò la voce, e
fu detto
celebrationis
.
Il tenor della bolla era: che il pontefice dal principio
della sua assonzione applicò l’animo all’estirpazione dell’eresie,
all’estinzione delle divisioni ed emenda dei costumi, per remedio de’ qual mali deliberò celebrar un concilio generale;
che Paulo III e Giulio per inanzi l’avevano congregato, ma
non potuto finire; e narrata la serie delle cose successe sotto
quei pontefici, ne ascrive la riuscita a’ vari impedimenti promossi dall’inimico del genere umano, almeno per differir
un tanto gran comodo della Chiesa che non poteva a fatto
impedire; soggiongendo che tra tanto erano moltiplicate e le
eresie e le divisioni. Ma essendo piaciuto a Dio di donar
concordia ai re e principi cristiani, per occasione di quella
egli era entrato in gran speranza d’impor fine a tanti mali
della Chiesa con la via del concilio, la qual non ha voluto
piú differire, per levar il scisma e l’eresie, riformar i costumi
e servar la pace tra i cristiani. Laonde col conseglio de’
cardinali e avviso di Ferdinando imperator eletto e altri re
e principi, quali ha trovati apparecchiati ad aiutarne la celebrazione, per l’autoritá di Dio e dei santi apostoli Pietro e
Paulo, intima un general concilio nella cittá di Trento per il
dí di Pasca, levata qualonque suspensione, esortando e comandando sotto le pene canoniche a tutti li patriarchi, arcivescovi,
vescovi, abbati e altri, che hanno voto deliberativo per legge,
privilegio o antica consuetudine, che, non essendo impediti
legittimamente, si ritrovino inanzi quel giorno, ammonendo a
ritrovarvisi anco quelli che vi hanno o sono per aver interesse. Pregando l’imperator, re e altri principi che, non potendo personalmente intervenire, mandino loro procuratori e
operino che i prelati de’ loro domini senza scusa e dimora
eseguiscano il loro debito e abbiano libero e sicuro viaggio
per loro e per la compagnia, sí come fará egli in quello che
potrá; non avendo altro fine nel celebrar quel concilio che
l’onor di Dio, la riduzione delle pecorelle disperse e la tranquillitá perpetua della repubblica cristiana: ordinando che la
bolla sia pubblicata in Roma, e con quella pubblicazione
dopo il termine di due mesi obblighi tutti li compresi, come
se fosse loro presenzialmente intimata.
Reputò il pontefice d’aver satisfatto a se stesso, a quelli
che volevano intimazione di novo concilio e a quelli che
ricercavano continuazione del vecchio; ma, come avviene nelli
consegli medi che sogliono dispiacere ad ambe le parti, il
pontefice a nissuno sodisfece, come si dirá.
Immediate dopo la pubblicazione della bolla, il papa spedí
il Nicheto in Francia con quella, e con commissione che, se
non fosse piaciuta la forma, dicesse che non si guardasse alla
voce «continuare», perché quella non impediva che non si potesse di novo parlare sopra le cose giá proposte. La mandò
anco all’imperatore e in Spagna. Destinò, oltre di ciò, Zaccaria Delfino, vescovo di Liesina, noncio alli principi della
Germania superiore, e Giovanni Francesco Commendone,
vescovo del Zante, a quelli dell’inferiore, con lettere a tutti,
e con ordine di ricever prima instruzione da Cesare come
trattar con loro, e poi eseguir l’ambasciata. Destinò ancora
l’abbate Martinengo alla regina d’Inghilterra, invitando lei e
li vescovi del regno al concilio: cosí persuaso da Edoardo
Carno, di sopra nominato, che gli promise il noncio dover
esser, anco con il voler della regina, ricevuto dalla metá del
regno. E quantunque fosse posto al papa in considerazione
che il mandar nonci in Inghilterra e altrove a principi che
professavano aperta separazione dalla sede romana non era
con riputazione, rispondeva voler anco umiliarsi all’eresia,
poiché tutto era condecente a quella sede quel che si faceva
per acquistar le anime a Cristo. Per la qual ragione ancora
mandò il Canobio in Polonia, con disegno di farlo passar
anco in Moscovia e invitar al concilio quel principe e quella
nazione, quantunque mai abbia riconosciuto il romano pontefice.
Tornò poi a parlar del concilio in consistoro, ricercando
d’esser informato degli uomini litterati, di buona vita e opinione, di diverse provincie, atti a disputare e persuader la
veritá; affermando aver animo di mandarne a chiamare molti;
promettendo che, dopo aver usata tutta la diligenza possibile
per farvi venir tutti li cristiani e unirli nella religione, quando
bene alcuni o molti non volessero venire, non era per restar
di farlo. Li dava però gran pensiero che li protestanti di
Germania, a’ quali era unita gran parte della Francia, averebbono negato di venire, o vero dimandato cose tanto esorbitanti che non arerebbe potuto conceder loro; e dubitava
anco che avessero potuto sturbar il concilio con le armi. Né
confidava di poter aver aiuto dall’imperator per impedirli,
attese le sue poche forze. Confessava che li pericoli erano
grandi e li rimedi scarsi, onde stava perplesso nell’animo e
travagliato.
Andando la bolla del concilio per Germania, capitò in
mano de’ protestanti congregati alle nozze del duca di Lauenburg, quali intimorono una dieta in Naumburg per li 20 gennaro. Contra quella bolla il Vergerlo scrisse un libello, dove,
dopo grande invettiva contra le pompe, il lusso e l’ambizione
della corte, soggiongeva che il concilio era dal papa convocato non per stabilir la dottrina di Cristo, ma la servitú e
oppressione delle misere anime; che in quello non erano
chiamati se non li obbligati al papa per giuramento, onde
erano esclusi non solo li separati dalla chiesa romana, ma
anco li piú intendenti che in quella erano, levata ogni libertá,
nella qual sola vi poteva esser speranza di concordia.
Arrivò a Roma in questo tempo nova che il re di Francia
aveva impregionato il principe di Condé e posto guardie al
re di Navarra, il che piacque molto al pontefice, come cosa
che riputava poter disturbar a fatto il concilio nazionale. E
tanto piú entrò in ferma speranza di non ricever quel disgusto,
poiché si aggionse avviso di gravissima indisposizione del re
con pericolo della vita; le quali cose furono causa che non
si tennero li Stati a Méaux. Ma terminarono le cose a fine
che portò grand’alterazione. Imperocché, essendo passato di
questa vita Francesco re di Francia il cinque del mese di
decembre, e successo nel regno Carlo IX suo fratello, d’etá
d’anni dieci, il governo per la minoritá del re, secondo le
leggi regie, cadé principalmente nel re di Navarra, come primo
del sangue regio; al quale aderí la regina madre, per sostentar
e continuar l’autoritá presa nel governo nella vita dell’altro
figlio; e il Navarra si contentò di participar con lei per mantener piú facilmente l’autoritá propria. Navarra favoriva quasi
apertamente la nova religione e si governava in tutto col
conseglio di Gasparo Coligni armiraglio, che la professava
apertamente: onde tanto piú li protestanti presero animo di
poter ottenere la libertá di religione che richiedevano. Si diedero
a congregarsi quasi pubblicamente e senza alcun risguardo,
con molto dispiacere e indignazione della plebe e pericoli di
novitá sediziose. Per questo la madre del re e li principali
del suo conseglio vennero in resoluzione di tener li Stati in
Orliens, e li diedero principio il 13 decembre.
In quelli, tra le altre cose proposte per il beneficio del
regno, fu dal cancellier considerato che la religione è potentissima arma, che supera tutti gli affetti e caritá, e lega con
piú stretto nodo che tutti gli altri legami della societá umana;
che li regni si contengono piú con la religione che con li
confini, anzi per la religione piú si dividono che per li confini medesimi; e chi si move dalla religione sprezza moglie,
figliuoli e ogni parentato. Se in una medesima casa vi sia
differenza di religione, non s’accorda il padre con li figli, né
un fratello con l’altro, né il marito con la moglie. Per ovviar
a questi disordini esservi bisogno del concilio, del quale il
papa dá speranza; ma tra tanto non doversi permettere che
ciascuno finga che religione li piace, né introduca novi riti a
beneplacito, con turbazione della pubblica tranquillitá. Se
mancherá il rimedio del concilio dal canto del papa, il re
per altra via provvederá; ma esser necessario prima medicar
se stesso, perché la buona vita è un’efficace orazione da persuadere. Doversi levar li vocaboli di luterani, ugonotti e papisti,
che non sono meno faziosi che quelli de guelfi e ghibellini,
e adoperar le armi contra quelli che coprono l’avarizia, l’ambizione e lo studio di cose nove con nome di religione. Giovan
Angelo, avvocato nel parlamento di Bordeos, parlò per il terzo
stato: molte cose disse contra li costumi corrotti e la disciplina degli ecclesiastici; notò in loro l’ignoranzia, avarizia e
lusso come cause di tutti li mali, e sopra questi discorse assai;
e in fine dimandò che al tutto si rimediasse con una presta
celebrazione di concilio. Per la nobiltá, Giacomo conte di
Roccaforte tra l’altre cose disse tutto il male esser nato per
le immense donazioni che li re e altri grandi hanno fatto alle
chiese, e massime con attribuirli anco giurisdizioni, cosa molto
inconveniente che chi debbe attender alle orazioni e predicazioni eserciti
ius
nella vita e nelle fortune dei sudditi del re:
che a questi inconvenienti era necessario rimediare. E in fine
porse una supplica, dimandando per nome della nobiltá che
fosse lecito aver pubbliche chiese per esercizio della religione.
Per il clero parlò Giovan Quintino borgognone: disse che li
Stati si congregano per provveder alle necessitá del regno, non
per emendar la Chiesa, che non può fallare, che è senza macchia e ruga, ed eternamente resterá incorrotta, se ben la disciplina in qualche particella ha bisogno di riforma. Però non
doversi ascoltar quelli che, rinnovando le sètte sepolte, dimandano chiese separate dai cattolici, ma doverli punir per eretici;
ed esser cosa giusta che il re non li ascolti, ma costringa tutti
i suoi sudditi a creder e viver secondo la forma prescritta
dalla Chiesa; che non sia concesso ritorno a quelli che sono
usciti del regno per causa di religione; che si procedi con
pena capitale contra li infetti di eresia; che la disciplina ecclesiastica sará facilmente riformata, se siano levate le decime al
clero e restituita l’elezione alli capitoli, essendo stato osservato che nel medesimo anno 1517, quando fu per il concordato data la nominazione delle prelature al re, incominciarono
anco le eresie di Lutero, che fu poi seguito da Zuinglio ed
altri. In fine dimandò che fossero confermate tutte le immunitá e privilegi all’ordine ecclesiastico e levatoli tutte le
gravezze.
Il re ordinò che li prelati si mettessero in ordine per
andar al concilio che era intimato a Trento; comandò che
tutti li prigioni per causa di religione fossero liberati,
annullati li processi contra loro formati, e perdonate le transgressioni sino allora commesse, e restituiti li beni. Statuí
pena capitale a quelli che si offendessero in fatti o in parole
per causa di religione. Ammoní tutti a dover seguitar li riti
usitati nella Chiesa, senza introdur alcuna novitá. E si differí
il rimanente delli Stati sino al maggio prossimo, quando anco
s’avesse a trattar della supplica presentata dal Roccaforte.
Ma udita la morte del re Francesco, insieme con l’avviso
del Cardinal di Tornon che la regina s’era congionta col Navarra, fu travagliato il pontefice nell’animo, temendo che non
rilasciassero maggiormente la briglia a’ protestanti. Per il che
mandò Lorenzo Lenzio vescovo di Fermo, e fu autore che
dal re di Spagna fosse mandato Gioanni Manriquez per consolar la regina della morte del figlio e far uffici, pregandola
d’aver per raccomandata la religione nella quale era nata ed
educata. Si raccordasse dei grandi e supremi benefici ricevuti
dalla sede apostolica per mezzo di Clemente, e non permettesse tanta licenza che nascesse scisma, né cercasse rimedi ai
mali presenti e imminenti altrove che dalla Chiesa romana;
che perciò era intimato il concilio; ma fra tanto ella provvedesse che il regno non s’allontanasse dalla pietá e non fosse
fatto pregiudicio alcuno al concilio legittimo intimato.
In questo stato di cose finí l’anno 1560, lasciate le disposizioni di onde ne dovessero seguir molto maggiori. L’anno
seguente il Manriquez, giorno in Francia ed esposta la sua
credenza, e avuta dalla regina, in materia della religione e
del concilio, pia e favorevole risposta, e del medesimo soggetto (secondo che li accidenti porgevano occasione) di novo
parlando, esortava continuamente la regina a proceder con
supplici contra gli ugonotti, aggiongendo anco alle esortazioni
minaccie. A questo si opponeva Navarra, contrario a tutti i
disegni spagnoli, per le pretensioni di racquistar il suo regno
di Navarra. Convenne il Manriquez con la casa di Ghisa e
altri (che avevano li disegni niedesmi di renderlo favorevole
alli cattolici, al pontefice e al concilio), proponendoli che
pigliasse il patrocinio della religion cattolica in Francia, ripudiasse la moglie Gioanna d’Albret, regina ereditaria di Navarra,
come eretica, ritenute con l’autoritá pontificia le ragioni sopra
quel regno, da quali ella sarebbe stata dal pontefice dechiarata decaduta per l’eresia; e pigliasse per moglie Maria, regina
di Scozia, col qual mezzo averebbe avuto anco il regno d’Inghilterra, spogliata che fosse con l’autoritá pontificia Elisabetta. Alle qual cose quei di Ghisa li promettevano l’autoritá
del pontefice e le forze del re di Spagna, gionto che in luoco
della Navarra quel re gli averebbe dato in ricompensa il
regno di Sardegna. Le qual cose andarono rappresentando
con somma arte a quel principe in diverse forme, e con quel
mezzo lo tennero in esercizio sino alla morte.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo VI

CAPITOLO VI
(gennaio - marzo 1561).
[Convegno protestante di Nauinburg: decisione contraria al concilio comunicata all’imperatore.— Ferdinando consiglia i legati papali a recarsi a quel convegno, dove vengono rudemente trattati.— Inutile loro missione presso le cittá e principi tedeschi. — La regina Elisabetta vieta al legato Martinengo di passare in Inghilterra. — Risposta dei sovrani alla bolla. Ferdinando insiste per la «nuova indizione» e il riesame delle materie giá trattate. Analoghe richieste del re di Francia e sue lagnanze. — Gli Stati generali convocati in Orléans decidono riforme religiose lesive della libertá ecclesiastica. — Filippo II si lagna che nella bolla non sia chiaramente affermata la «continuazione» del concilio e la irrevocabilitá delle decisioni precedenti. — Disapprova anche che il papa abbia ricevuto l’inviato del re di Navarra. — Per timore d’interventi stranieri Pio IV avoca a sé il giudizio sopra una questione di precedenza fra il granduca di Toscana e il duca di Ferrara.]
Ma in Germania li principi della confessione augustana, ridotti in Naumburg principalmente per la causa del concilio, sentendo vergogna che per la varietá delle dottrine fosse reputata la loro religione una confusione, proposero, inanzi ogni altra cosa, di convenire in una e di deliberare se dovevano ricusar o consentir al concilio. Sopra il primo punto dicevano molti che non vi era differenza essenziale, e che le sètte de’ papisti erano molto piú differenti e in punti assai piú sostanziali, spettanti alli fondamenti della religione; e però che si dovesse aver per fondamento della dottrina comune la confessione augustana; e se qualche differenza fosse fuori di quella, poco sarebbe importato. Ma essendone di quella confessione piú esemplari, avendo li posteriori aggionto qualche cosa e diversa in diversi, e approvando chi uno chi l’altro, parve ad alcuni che si dovesse
pigliar quella propria che fu presentata a Carlo nel 1530; a che
non consentivano li palatini, se non se gli faceva un proemio,
nel quale si dicesse che anco l’altra edizione si concorda con
quella. Ma il duca di Sassonia diceva non potersi otturar gli
occhi e orecchie al mondo, che non vedesse e udisse le loro
differenze; e che volendo mostrar unione dove vi era dissidio,
sarebbe un farsi convincer di vanitá e mendacio. E dopo
molte contenzioni si restò senza convenir in quel capo. Quanto
al concilio, altri proponevano di recusarlo assolutamente, altri
erano d’opinione che si dovessero mandar ambasciatori per
offerirsi di andar ad un concilio libero e cristiano; e proponer
le eccezioni della suspizione dei giudici, dell’incomoditá del
luoco e altre, spesse volte proposte, acciò questo servisse per
mostrare che non fuggivano l’autoritá d’un concilio legittimo,
e che da loro non era impedita l’unione della Chiesa, ma
dall’ambizione della corte romana; cosa che li renderebbe piú
favorevole l’animo dei cattolici germani. E in questa forma
fu concluso di supplicare l’imperatore.
Li doi nonci, gionti in Austria insieme, trovarono l’imperator a Vienna, dal quale furono consegnati andar ambidua
immediate a Naumburg in Sassonia, dove li protestanti erano
congregati alla dieta, e trattar con loro modestamente quanto
fosse possibile, guardandosi dall’esasperarli od offenderli;
perché andando da ciascuno nello stato proprio, sarebbono da
uno rimessi all’altro, senza aver mai certa risposta; e che
quando avessero fatto questo ufficio tutti doi insieme, averebbono potuto dividersi, e andar ciascuno particolarmente a chi
erano mandati. Li raccordò le condizioni con che giá li protestanti erano condescesi a consentire al concilio, acciocché,
se di novo ne facessero menzione, essi fossero premeditati per
replicar a nome del pontefice quello che giudicassero bene.
Vi aggionse Cesare in compagnia delli nonci tre suoi ambasciatori al medesimo convento, e ’l re di Boemia li raccomandò
al duca di Sassonia, acciò potessero andar sicuri. Li ambasciatori imperiali, gionti alla dieta, avuta l’udienza, esortarono
li principi ad intervenire nel concilio, per metter fine alle
calamitá di Germania. Dalli principi, dopo la deliberazione,
fu risposto ringraziando Cesare e, quanto al concilio, dicendo
che non lo ricusarebbono, dove vi sia giudice la parola di
Dio e alli vescovi sia relasciato il giuramento fatto al papa
e alla sede romana, e con essi avessero voto anco li teologi
protestanti. Ma vedendo che il pontefice non ammette nel suo
concilio se non li vescovi giurati, contra che hanno sempre
protestato, aver per cosa difficile che li possino accordare:
aver voluto rappresentar riverentemente questo tanto a Cesare,
differendo l’intiera risposta quando ciò sará notificato anco
alli principi assenti.
Doppoi furono introdotti li nonci del papa: li quali,
avendo lodato la pietá e religione del pontefice (il quale
avendo preso conseglio di rinnovar il concilio per estirpar
le sètte, poiché vi sono quasi tante religioni ed evangeli
quanti dottori, aveva mandato per invitarli ad aiutar cosí
lodevole impresa, promettendo che tutto sará trattato con
caritá cristiana, e che li pareri saranno liberi), presentarono
anco brevi del pontefice scritti a ciascun di essi. il giorno
seguente gli furono rimandati tutti li brevi pontifici cosí serrati come erano, e chiamati per ricever la risposta, la qual
fu di questo tenore: che non riconoscevano alcuna giurisdizione nel pontefice romano; che non era bisogno di aprir a
lui qual fosse la loro mente o volontá nel fatto del concilio,
non avendo egli potestá alcuna né di convocarlo né tenerlo; che
hanno ben dechiarato la loro mente e conseglio all’imperator
loro signore; che ad essi nonci, nobili d’un’amicissima repubblica e ornati di degne qualitá, offerivano ogni officio, e
maggior cose farebbono quando non venissero dal papa. Finirono con questo il convento, intimatone uno all’aprile per dar
compimento al trattato di adunarsi tra loro.
Il noncio Delfino nel ritorno espose il suo carico in diverse
cittá. Dal senato di Norimberg ebbe risposta che non era per
partirsi dalla confessione augustana e che non accetterá il
concilio, come quello che non aveva le condizioni ricercate
da’ protestanti. Simili risposte gli fecero li senati d’Argentina
e di Francfort. Il senato di Augusta e quello d’Olma risposero che non potevano separarsi dagli altri che tengono la
loro confessione. Il Commendone, partito dalla dieta, andò a
Lubecca, e da quella cittá mandò a dimandar salvocondotto
a Federico, re di Dania, per farli l’ambasciata per nome del
pontefice e invitarlo a favorir il concilio. Il qual rispose che
né il padre suo Cristiano né egli aveva avuto a trattar cosa
alcuna col pontefice; e però non si curava di ricever da lui
ambasciata. Ambidua questi nonci ebbero risposta favorevole
dalli prelati, principi e cittá cattoliche, con offerte di devozione al papa: e che quanto al concilio si trattasse coll’imperatore, essendovi bisogno di consultar insieme per timor de’
luterani. Gerolamo Martinengo, mandato alla regina d’Inghilterra per la medesma causa, ricevette comandamento da lei,
essendo in Fiandra, di non passar il mare. E quantonque il
re di Spagna e il duca d’Alva facessero efficaci uffici che
fosse ammesso e udito, commendando la causa di quella
legazione, cioè l’unione di tutta la chiesa cristiana in un
concilio generale, perseverò la regina nella prima deliberazione, rispondendo non poter trattar alcuna cosa col vescovo
di Roma, la cui autoritá col consenso del parlamento era
esclusa d’Inghilterra. Il Canobio, dopo fatta l’ambasciata
al re di Polonia, dove fu ben raccolto, non potè penetrar
in Moscovia, per la guerra che quel principe faceva col
re; ma andato in Prussia, da quel duca ebbe risposta che
era della confessione augustana e non era per acconsentire
a concilio pontificio. Li svizzeri, ridotti in dieta a Bada,
ascoltarono il noncio del pontefice, e ricevuto il breve, uno
delli borgomastri di Zurich lo baciò; di che avuto il papa
avviso, non si potè contenere di non darne conto con molta
allegrezza a tutti gli ambasciatori residenti appresso di sé.
Ma consultato il negozio, quanto al concilio risposero li cattolici che manderiano, e li evangelici che non l’accetteriano.
Pubblicatosi per Roma il negoziato delli nonci in Naumburg, fu sussurrato contra il pontefice perché fossero mandati da lui nonci alla dieta de’ protestanti: di che egli si
scusò che non era di suo ordine, ma ben che gli aveva ordinato che facessero quanto l’imperatore voleva, ed egli aveva
cosí voluto; di che non lo biasmava, non curando pontigli,
ma avendo solo animo di far bene.
L’imperatore, fatta veder da’ suoi teologi e consigliata la
bolla del concilio, scrisse al pontefice che come Ferdinando
egli voleva totalmente aderire alla volontá di Sua Santitá,
contentandosi di qualonque forma di bolla e facendo ogni
sorte d’uffici acciocché tutta la Germania se gli accomodasse;
ma come imperatore non poteva parlare, sinché non avesse
risposta di quanto fosse trattato dalli nonci apostolici e dalli
suoi ambasciatori, che erano andati alla dieta che li protestanti riducevano in Naumburg. Era ben quasi sicuro che, se il
papa avesse dechiarato la convocazione del concilio non esser
continuazione, ma nova indizione, o vero che le materie giá
decise potessero esser rivedute e retrattate, la bolla sarebbe
stata accettata.
Il re di Francia, l’ultimo gennaro, scrisse al suo ambasciator a Roma, che nella bolla v’erano alcune cose da riformare prima che egli la potesse ricevere; imperocché, quantonque portasse il titolo
Indictionis
, nel corpo nondimeno erano
poste certe parole che mostravano esser fatta per levar le sospensioni del concilio giá incominciato; le quali essendo sospette alla Germania, senza dubbio sarebbe da loro cercata la
dechiarazione; che era un mandar il concilio in longo: e
quando non si volesse sodisfar l’imperatore e loro, sarebbe
un far nascer tante divisioni nella cristianitá e tante difficoltá,
che non sarebbe se non un concilio in apparenza, senza frutto
né utilitá. Che quanto a lui, si contenta del luoco di Trento,
né mette difficoltá se sia nova indizione o continuazione, atteso che Sua Santitá è di volontá, come gli ha fatto dire per
il Nicheto, di consentire che le determinazioni fatte possino
esser di novo disputate ed esaminate; il che sí come eseguendosi con fatti ognuno resterá sodisfatto, cosí il farne dechiarazione precedente esser necessario per levar le ombre e assicurar ognuno, procurando in ogni maniera che l’imperatore
sia sodisfatto, né sperando altrimente buon successo del
concilio: il quale quando li mancherá, ricorrerá al rimedio proposto da suo fratello di un concilio nazionale, che solo può
provveder alle necessitá del suo regno. Ordinò anco all’ambasciatore che si dolesse con Sua Santitá che, avendo il re
suo fratello procurato con tanta instanza l’apertura del concilio, nondimeno nella bolla non si facesse menzione alcuna
particolare onorevole di lui; il che ognuno vedeva esser stato
per non nominar il re di Francia immediate dopo l’imperatore. Non restò per questi rispetti il re, a fine di promover
il negozio della religione, di scrivere nel medesmo tempo una
lettera alli prelati del regno che si dovessero preparar per
incamminarsi al concilio e trovarvisi al tempo della convocazione, della qual lettera mandò anco copia a Roma.
Fu avvisato il pontefice dal suo noncio che dagli uffici
del Cardinal di Lorena veniva il motivo del re contra la bolla,
perché mostrava il concilio dover esser una continuazione; e
udita l’esposizione dell’ambasciatore, rispose maravegliarsi che
il re, il quale si tiene di non riconoscere superiore, s’assoggettiva alla discrezione d’un altro principe, a cui non tocca
impedirsi in tal affare, ma rapportarsi al vicario di Cristo, al
quale appartiene la moderazione di tutto quello che concerne
la religione; e che la bolla fatta da lui era approvata da tutti
gli altri, e non aveva alcun bisogno di reformazione, ed egli
era risoluto che restasse cosí fatta come era. Che quanto al
nominare nella bolla il re di Francia, egli non ci aveva pensato; e li cardinali, a’quali egli aveva dato il carico di farla,
avevano creduto bastare che fosse nominato l’imperator e
tutti li re in generale, altrimenti sarebbe stato bisogno, nominandone uno, nominarli tutti; che egli non aveva avuto cura
salvo che del sustanziale della bolla, lasciando il soprappiú
alli cardinali.
Questa risposta non satisfacendo alli francesi, a’ quali pareva che la loro preminenzia non dovesse esser passata con
termini generali, cosí per la loro grandezza, come per li meriti verso la sede apostolica, infine il papa li contentò, dicendo
che non sempre si può aver l’occhio a tutte le cose, ma che
per l’avvenire sarebbe diligente in avvertire che non fosse fatto
alcun errore; non facendo però gran capital di quel regno,
vedendo che, senza alcun rispetto all’autoritá sua, metteva mano
nelle cose proprie a lui nel dar perdono agli eretici e metter
regole nelle cose ecclesiastiche, eziandio a lui riservate. Imperciocché nelli Stati, che abbiamo detto esser adunati in Orléans il mese di gennaro, era statuito: che li vescovi fossero
eletti dal clero con intervento delli iusdicenti regi, da dodici
nobili e dodici del popolo, e che non fossero mandati piú
danari a Roma per conto delle annate; che tutti li vescovi e
curati risedessero personalmente, sotto pena di perder li frutti
delli benefici; che in ogni cattedrale si riservasse una prebenda per un lettore di teologia e un’altra per un precettore
de putti: che tutti li abbati, abbadesse, priori, prioresse fossero soggetti alli vescovi, non ostante qualonque esenzione;
che non si potesse esiger cosa alcuna per ministerio delli sacramenti, sepolture o altre fonzioni spirituali; che li prelati
non possino usar censure se non per delitti e scandoli pubblici; che li religiosi non possino far professione, li maschi
prima di venticinque anni, le femmine prima delli venti; e
inanzi quel tempo possino disponer delli beni loro a favore
di chi li parerá, eccetto che del monasterio; che li ecclesiastici non possino ricever testamenti o disposizioni di ultima
volontá, dove alcuna cosa li sia lasciata o donata. E altre
cose ancora furono ordinate per maggior riforma delle chiese
e persone ecclesiastiche; le quali ordinazioni, se ben non furono pubblicate allora, il noncio le mandò al pontefice; e a
quei che reggevano la Francia bastò aver dato quella sodisfazione apparente all’universale che richiedeva riforma, non
curando alcuno di vederla eseguita.
Ma in Spagna tutt’in contrario li teologi del re non
lodarono la bolla, perché non diceva apertamente che fosse una
continuazione del concilio giá incominciato. Anzi, come avviene a chi censura le cose altrui, quantonque fosse manifesta
l’affettata ambiguitá, pareva loro che la nova intimazione apparisse piú chiara; e alcuni di essi tenevano dalle parole potersi
cavar chiaramente consequenza che le determinazioni fatte giá
in Trento potessero esser reesaminate: il che dicevano esser
cosa piena di pericolo, e che al sicuro renderebbe li protestanti arditi, anzi potrebbe anco causar qualche divisione nova
tra cattolici. Il re soprassedette dal ricever e pubblicar la
bolla, sotto colore che non li piacesse l’ambiguitá delle parole, e d’aver per necessario che fosse senza nessuna coperta
espresso quella esser continuazione del concilio, e che le cose
determinate non si dovevano revocare in dubbio; ma in realtá
per esser restato molto offeso che, avendo il re di Navarra
mandato il vescovo di Comminges ad offerirli obedienzia, secondo il solito, il papa l’avesse ricevuto nella sala regia e
come ambasciator del re di Navarra, reputando cosa pregiudiciale alla possessione sua in quel regno, sopra quale non
ha altro titolo o fondamento di ragione che la scomunica di
Giulio II; e di piú, perché ascoltasse monsignor d’Escars mandatogli dall’istesso, acciò s’adoperasse che li fosse restituita
la Navarra o datagli giusta ricompensa, e promettesse di farne
ufficio efficace col re. Mandò il papa in Spagna espresso il
vescovo di Terracina per giustificare ed escusare le cose fatte
in favore del re di Navarra, e rendere quasi per occasione
la ragione della bolla. A quelli che, per la contrarietá d’opinione in principi cosí grandi, temevano, rispondeva che per
pietá paterna ha invitato tutti, se ben ha li protestanti per
perduti, e che li cattolici di Germania non possono aderir al
concilio senza separarsi dagli altri e far nascere una guerra;
se anco qualche altro principe cattolico non vorrá aderire,
procederá di sua autoritá, come fece Giulio III senza il re di
Francia. Nondimeno con li confidenti si scuopriva il pontefice
di prendere tutte queste fluttuazioni per indifferenti, poiché,
non sapendo l’esito, poteva cosí temere che riuscissero in male,
come sperar che in bene. Vedeva fra tanto di ricever qualche
beneficio da questo incerto concilio, il qual non solo serviva
per freno alli principi e prelati di non tentar cose nove, ma
a sé ancora serviva di colore per negar con fondamento le
richieste non di suo gusto, scusando che, essendo aperto il concilio, conveniva che procedesse accuratamente e con rispetto, e
non fosse prodigo in grazie e concessioni; e nascendo qualche
difficoltá inestricabile o difficile, la rimetteva al concilio.
Restava solamente in timore che la mala disposizione delli
protestanti verso la chiesa romana potesse causar qualche
incursione in Italia, che tutta sarebbe derivata sopra lui; e
vedeva farsene apertura per una disputa di precedenza tra li
duchi di Fiorenza e Ferrara, la qual usciva fuori dei termini
civili. Cosmo duca di Fiorenza pretendeva preminenza, come
tenendo il luoco della repubblica fiorentina, che in tutti li
tempi era stata preferita a’ duchi di Ferrara. Alfonso duca di
Ferrara la pretendeva, per esser la dignitá ducale in casa de’
progenitori suoi da molte successioni, dove Cosmo era allora
primo duca di Fiorenza, al quale non poteva suffragare la
ragione della repubblica che piú non era in piedi. Questo era
favorito dalla Francia, come cugino di Enrico II e cognato
di quei di Ghisa; l’altro si fondava sopra una sentenzia di
Carlo V a suo favore. Alfonso faceva instanza in Germania
che l’imperatore in una dieta con gli elettori fossero giudici;
che pareva al papa cosa pericolosa, quando la dieta di Germania facesse sentenzie sopra l’Italia, che tirava in consequenza esecuzioni e dubbio di armi. Per rimediar questo,
scrisse un breve ad ambidua li duchi: esser proprio della sede
apostolica e del vicario di Cristo sentenziare in sí fatte cause,
comandando ad ambidua di presentar a lui, come solo legittimo giudice, le loro ragioni, e aspettarne sentenzia. E per
esser preparato ad ogni evento, deliberò di fortificar il castello
di Roma, la Cittá Leonina, detta volgarmente Borgo, e li
luochi opportuni dello stato suo; e impose gravezza per allora
di tre giuli per rubbio di grano in tutto lo stato ecclesiastico.
E per non dar gelosia alti principi, chiamò li ambasciatori
dell’imperatore, di Spagna, Portogallo e Venezia, a’ quali
diede parte della deliberazione e delle ragioni, comandando
che avvisassero li loro principi: che il tutto sarebbe fatto con
leggier gravame de’ sudditi, essendo la gravezza da lui ordinata minore dell’imposta da Paulo IV con far celebrare la
cattedra di san Pietro, perché per la sua il povero non pagava piú che tre giuli in tutt’un anno, che per la festa di
Paulo IV ne perdeva cinque col restar di lavorare quel giorno.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo VII

CAPITOLO VII
(marzo - agosto 1561).
[Nomina dei primi legati al concilio: i cardinali Gonzaga e Del Pozzo.— La Francia finisce con l’aderire in massima al concilio in Trento, come pure Filippo II e Sebastiano re di Portogallo. — Insistenza di Pio IV perché i prelati italiani raggiungano Trento. — Riuscito vano lo sforzo di sottometterli, il duca di Savoia fa la pace coi valdesi, concedendo libertá di culto. Malcontento del papa. — Timori di Pio IV per la situazione religiosa in Francia: legazione del cardinale d’Este. — Il re scopre che i cattolici brigano per aver l’aiuto di Filippo II contro gli ugonotti. — Editto regio favorevole a questi, contrariato dal parlamento. — Editto di luglio: convocazione d’una conferenza di prelati a Poissy. — Il papa cerca di ostacolarla o di limitarne l’azione mediante il legato. — Nell’assemblea degli Stati a Pontoise la nobiltá ed il terzo stato si oppongono ai privilegi religiosi e insistono per un concilio nazionale. — In una lettera a Pio IV la reggente espone tutto un programma di riforma religiosa d’intonazione protestante. — Fiducia del papa nell’azione conciliare. — Provvedimenti per ottenere la maggior partecipazione dei prelati italiani. — Difficoltá incontrate in Scozia dalla regina Maria Stuarda.]
Instando il tempo prefisso al principio del concilio, il papa, per non mancar di quello che dal canto suo si doveva fare, deputò legati per presedervi Ercole Gonzaga cardinale di Mantova, molto conspicuo per la grandezza di casa sua, per il nome del fratello Ferrando e per la virtú propria, avendo adoperato il mezzo dell’imperatore a persuaderlo che accettasse il carico, confidando molto nel valore e destrezza sua; e Giacomo Puteo da Nizza, eccellente iurisconsulto, longamente versato prima nella rota e poi nella signatura; dicendo aver intenzione di farne tre altri, e che se nel collegio non ne troverá a proposito, creará novi cardinali teologi e legisti da bene
per questo effetto. E fece una congregazione de cardinali e
prelati per dar ordine a tutte le cose necessarie per dar principio in Trento al tempo statuito. E opportunamente ebbe littere dal re di Francia sotto li 3 marzo, e in conformitá li
espose monsignor d’Angolem suo ambasciatore che si contentava del concilio in qualonque modo, desideroso alla fine di
vedere succederne l’effetto e frutto desiderato da tutta la cristianitá. E li mandò anco quel re espresso monsignor de
Rambogliet a far l’istesso officio, rappresentando li bisogni
di Franza, e l’instanzia che di ciò li era stata fatta dalli Stati tenuti in Orléans: con significarli che quando questo rimedio
fosse ritardato, sarebbe stato in necessitá di ricevere la medicina nel proprio regno con la congregazione de’ suoi prelati,
non vedendosi che vi sia altro modo per regolare le cose della
religione, se non un concilio generale, libero, ovvero, in mancamento di quello, un nazionale. Alle qual ambasciate rispose
il papa che nessuno desiderava il concilio piú di lui, dal
quale non veniva la longhezza e dilazione, ma dalle diverse
opinioni de’ principi; per satisfare tutti i quali aveva dato alla
bolla della convocazione quella forma che li pareva piú propria per contentarli tutti. La causa per la quale in Francia
mutarono opinione fu perché, vedendo quel regno in stato
pessimo, riputarono che ogni mutazione fatta altrove non potesse se non megliorare la condizione loro.
Di Spagna ancora scrisse il Terracina che dal re furono
udite con approbazione le sue esposizioni; e quanto al negozio
del concilio, dopo qualche consultazione col conseglio de prelati suoi, si era risoluto finalmente di accettare la bolla, senza
moverci sopra alcuna difficoltá, e d’inviarvi li vescovi alli
primi tempi comodi per viaggiare, e insieme deputare onorevole ambasciaria per assistervi. Avvisò ancora che li prelati
di Portogallo erano partiti dalle case loro, e quel re aveva
destinato ambasciatore; ma aver penetrato alcuni di quei prelati aver intenzione che nella sinodo fosse difinita la superioritá
del concilio al papa, sopra il qual ponto studiavano e facevano studiare molti teologi. L’avviso fu stimato dal pontefice,
il qual ponderava quello che potesse aspettare, quando fossero ridotti li vescovi in concilio e trattassero tutti insieme,
poiché prima che partire concepivano cosí alti pensieri, e
aveva qualche dubbio che il re e il suo conseglio potessero
averci dentro qualche parte. Nondimeno, come prudente, giudicò che, tenendosi il concilio, non quella sola, ma molte
altre novitá potevano esser proposte e tentate, non solo a sua
diminuzione, ma ancora contra altri: però esservi anco ad
ogni peso il contrappeso suo, e delle cose tentate e temute
non riuscire mai la parte millesima.
Piú era attento alli tentativi de’ francesi, per esser imminenti e che si trattavano tra loro; persone che facilmente si
risolvono e non usano la flemma spagnola: e però ad ogni
avviso pigliava occasione di dar parte all’ambasciatore francese e considerarli in vari propositi che non pensassero a
concili nazionali, conventi o colloqui in materia di religione,
perché gli averebbe avuti tutti per scismatici; che pregava
il re a non si valere di quei mezzi, che al certo averebbono
ridotto la Francia non solo in peggiore, ma in pessimo stato;
che essendo levate le difficoltá di Spagna, si averebbe certamente celebrato il concilio, perché quanto a quelle che continuano in Germania, non sono d’aver in considerazione; che
li principi e vescovi cattolici consentiranno, e forse anco il
duca di Sassonia, come ha dimostrato nell’aversi separato dagli
altri congregati in Naumburg; sperava che l’imperatore fosse
per prestarci la sua personal assistenza, quando vi fosse bisogno, sí come esso medesmo pontefice prometteva l’istesso
della persona sua propria, quando egli stesso l’avesse giudicato necessario, non volendo in questo esser soggetto ad altri
che al giudicio suo proprio.
Avvicinandosi la Pasca, tempo destinato per il principio
del concilio, e ritrovandosi il Cardinal Puteo gravemente infermo, in luoco di quello destinò al concilio fra’ Girolamo
Cardinal Seripando, teologo di molta fama, e lo fece partir
immediate, con ordine di passar per Mantova e levar l’altro
legato, e andar ambidua al tempo destinato a Trento. Il che
però non fu eseguito con tutta la sollecitudine comandata, né
essi arrivarono a Trento prima che la terza festa di Resurrezione, dove ritrovarono nove vescovi gionti prima di loro.
Usò il papa diligenza che li vescovi d’Italia si mettessero in
ponto: scrisse perciò efficaci lettere al viceré di Napoli e al
suo noncio in quel regno, e a Milano fece far uffici dalli suoi
con li vescovi di quello stato. Ricercò la repubblica di Venezia che facesse metter in viaggio li suoi d’Italia, e che
comandasse a quelli di Dalmazia, Candia e Cipro d’inviarsi
quanto prima, e creasse ambasciatori che per nome della repubblica intervenissero. Non si movevano però li prelati italiani con molta facilitá, essendo certi che non si poteva dar
principio prima che venisse l’assenso dell’imperatore, che tuttavia si prolongava; aspettandosi spagnoli e francesi, avevano
per superfluo andar a Trento prima che quelli fossero gionti
in Italia: e gran parte di essi, i cortegiani massime, non potevano creder che le azioni del papa non fossero simulazioni.
Ma la veritá era che il papa, certo di non poter fuggir il concilio, desiderava vederlo presto; diceva che era certo il male
quale pativa per la prolongazione, e incerto di quello che
potesse incontrare nel celebrarlo; che gl’inimici suoi e di
quella Sede piú li nocevano nell’aspettativa, che avessero potuto
nuocerli nella celebrazione. E come era di natura risoluto,
era solito usar il proverbio latino: «esser meglio una volta
provar il male, che sempre temerlo».
Ma mentre queste dilazioni s’interpongono, si preparava
una convenzione che il duca di Savoia fece con li valdesi
delle valli del Moncenis. Imperocché avendo egli giá piú di
un anno tentato di ridurli per mezzo de castighi, e dopo che
si misero in defesa, come s’è detto, mantenuto genti in arme
contra di loro (per il che fare il pontefice piú volte lo sovvenne de danari), e se bene per l’asprezza del paese piú tosto
si procedeva con scaramuccie che con guerra formata, successe finalmente quasi una formal giornata, dove le genti del
duca ebbero una gran rotta, nella quale essendo morti quattordici soli delli vallesani, gli altri, che erano da settemila
soldati, furono disfatti; e quantonque il duca rinnovasse l’esercito, restarono sempre li suoi inferiori. Per il che, vedendo
che non faceva altro se non agguerrire li suoi rebelli, consumar il paese e spender il dinaro, si risolse di riceverli
in grazia; e fu fatta la convenzione a’ 5 giugno, nella quale
perdonò le cose commesse, concedendo la libertá di conscienzia, assegnati certi luochi solamente dove potessero fare
le congregazioni; negli altri non potessero predicare, ma
solo consolare gl’infermi e far altri uffici di religione; li
assentati potessero ritornare e li banditi ricuperassero li loro
beni; che il duca potesse mandare via li pastori che li piacesse, potendo essi provvedersi d’altri; che in ogni luoco si
potesse esercitare la religione romana, non potendo però alcuno esser sforzato a quella. Il pontefice sentí grandissimo
disgusto che un prencipe italiano, e aiutato da lui, e non cosí
potente che di lui non avesse sempre bisogno, permettesse
vivere eretici liberamente nello stato suo; sopra tutto gli premeva l’esempio, che li potrebbe esser sempre rinfacciato dalli
prencipi maggiori che volessero permettere altra religione.
Ne fece querela in consistoro con acerbitá, facendo comparazione delli ministri del re cattolico in Regno con quel duca,
(i quali in quei giorni medesmi, avendo scoperto una massa
de luterani, che in numero di tremila erano usciti di Cosenza
e ritiratisi al monte per vivere secondo la loro dottrina, li avevano distrutti con averne parte impiccati, parte abbruggiati e
altri posti in galera), ed esortando tutti i cardinali a consultarne
il rimedio. Ma gran differenza era opprimere un poco numero
disarmato e lontano da ogni aiuto, e combattere con gran numero de armati, in sito per loro avvantaggioso e con aiuti
potenti alle spalle. Mandò il duca a giustificare la causa sua;
e il pontefice, udite le ragioni e non potendo ben rispondere,
si quietò.
In Francia ancora, se ben la regina e li prelati desideravano sodisfare il pontefice rimettendo al concilio le cause
della religione, si metteva però in ordine una congregazione de
prelati; e quantonque l’ambasciator assicurasse il pontefice
che non si sarebbe parlato della dottrina né d’altra cosa pregiudiciale all’autoritá pontificia, ma solo per trovare come
pagare li debiti del re e per provvedere a qualche abuso e
consultare le cose da trattar in concilio generale, non sodisfaceva alla sicurezza; anzi teneva che quel provveder abusi
si riferiva ad impedire li emolumenti della corte; e il consultare per concilio interpretava quello di che aveva avuto
sentore, cioè che s’intendessero con spagnoli in materia della
suprema potestá del concilio, eziandio sopra il pontefice. S’aggiongeva che per le dissensioni, quali erano tra i grandi nella
corte diffuse, anco nelle provincie, mentre ciascuno procura
maggior numero de parziali, essendo una libertá grande di
parlare, li professori della nova religione si scoprivano apertamente, ed erano protetti dalli piú principali appresso il re,
con molta indignazione de’ cattolici; onde per tutto il regno
erano contenzioni e discordie, usandosi per villania dall’una
contra l’altra parte li nomi de papisti e ugonotti, eccitando li
predicatori la plebe a tumulti, e camminando tutti con fini
diversi. Vedeva chiaro che se la parte cattolica non era tutta
indrizzata da alcuno all’istesso fine, dovesse nascere qualche
mostruositá; per evitar la quale, e a fine di ovviare o attraversare quei disegni, giudicò esservi bisogno di ministro apostolico d’autoritá; e non francese, interessato piú nel regno
che nel servizio della sede apostolica; e deliberò mandarvi
un legato. E voltato l’occhio sopra tutti li cardinali, si fermò
in Ferrara, concorrendo in quel cardinale tutte le qualitá requisite: una singolar prudenza e destrezza nel negoziare, nobiltá congionta con la casa regia di Francia, essendo cognato
della gran zia del re, figlia di Luigi XII, e un stretto parentato
con li Ghisa, che Laverebbe costretti per ragion di sangue a
favorirlo, avendo il duca di Ghisa una nepote di quel cardinale in matrimonio. A questo diede quattro particolari commissioni: di favorire la parte cattolica e oppugnare i protestanti; di divertire ogni sinodo nazionale e congregazione de
prelati; di sollecitare l’andata de’ prelati al concilio, e di far
retrattare le ordinazioni fatte in materie ecclesiastiche.
Ma mentre il legato s’invia, successe accidente che fece
temere li piú intimi del re, non meno dalli cattolici che dagli
altri, avendo scoperto pessimi pensieri, con occasione che
a’ 14 luglio fu preso appresso a Orliens Arturo Desiderio, il
quale con una supplica s’inviava in Spagna, scritta per nome
del clero di Francia, nella quale dimandava l’aiuto di quel
re contra li protestanti, che non potevano esser repressi con
gagliardi rimedi da un putto e una donna, e con altre istruzioni in cifra piú secrete da trattare con quella Maestá. Questo impregionato e interrogato dei complici, e manifestato alquanti (quali era cosa pericolosa scoprire), si deliberò che
quanto ai complici non fosse da passar piú inanzi: fu condannato a far in pubblico emenda onorevole e stracciar la
supplica, e a pregion perpetua nel monasterio de’ certosini.
E riscontrato molti degl’indici dal reo manifestati, il conseglio regio giudicò necessario dar qualche sodisfazione all’altra parte. Onde fece il re un editto, proibendo i vocaboli
de ugonotti e papisti, ordinando che, sotto pretesto di scoprir le congregazioni proibite per causa di religione, nessun potesse entrar né con pochi né con molti in casa d’altri;
che li pregioni per causa di religione fossero liberati, che li
fuorusciti sino al tempo di Francesco I potessero ritornare
e racquistar i suoi beni, vivendo cattolicamente; e non volendo cosí vivere, potessero vender li loro beni e andar
altrove.
A questo il parlamento di Parigi s’oppose, con dire che
pareva concessa una libertá di religione, cosa in Francia insolita; che il tornar de fuorusciti sarebbe occasione di gran turbe,
e che la facultá di vender i beni e andar altrove era contra
gl’instituti del regno, che non concede portar fuori dinari in
quantitá. Ma, con tutte queste opposizioni, l’editto fu messo in
esecuzione, vuotate le pregioni e tornati li esuli; onde cresciuto
il numero, e facendosi piú reduzioni e piú numerose del solito,
per rimediarvi con maturo conseglio d’uomini periti di stato
e di giustizia, il re con la regina e li principi andarono in
parlamento. Propose il cancelliero che non si aveva da parlar
della religione, ma solo delii rimedi per ovviar alli quotidiani tumulti che nascevano per quella, acciocché, coll’uso
del tumultuare fatti licenziosi, non deponessero anco l’ossequio
al re. Furono tre pareri: il primo, che si sospendessero tutte
le pene contra i protestanti sino alla decisione del concilio;
il secondo, che si procedesse a pena capitale contra di loro;
il terzo, che si rimettesse il punirli al fòro ecclesiastico, proibendo le congregazioni pubbliche e occulte e la libertá di predicare o amministrare i sacramenti, salvo che alla romana.
Per risoluzione fu preso temperamento, e formato l’editto, che
si chiamò di luglio: che tutti si astenessero dalle ingiurie
e vivessero in pace; che i predicatori non eccitassero tumulti
in pena capitale; che non si predicasse né amministrasse sacramenti, salvoché al rito romano; che la cognizione dell’eresia
appartenesse all’ecclesiastico, ma se il reo fosse dato al braccio
secolare, non li fosse imposta maggior pena che di bando, e
questo sino ad altra determinazione del concilio universale o
nazionale; che fosse fatta grazia a tutti quelli che per causa
di religione avessero mossi tumulti, vivendo per l’avvenire in
pace e cattolicamente. Poi, trattandosi d’accomodar le controversie, fu ordinato che li vescovi dovessero convenire per li
10 di agosto in Poissi, e alli ministri delli protestanti fosse
dato salvocondotto per ritrovarvisi: contradicendo a ciò molti
delli cattolici, a’ quali pareva cosa strana, indegna e pericolosa che si mettesse in compromesso la dottrina sino allora
ricevuta, e in pericolo la religione dei maggiori. Ma cessero
finalmente, perché il cardinale di Lorena prometteva ampiamente di dover confutar gli eretici e ricevere sopra di sé ogni
carico, aiutandolo anco a questo la regina, la qual, conosciuto
il desiderio del cardinale di ostentar il suo ingegno, aveva
caro satisfarlo.
Al papa andò nova di tutti doi li editti insieme, dove trovò
che lodare e che biasmare. Commendava il parlamento che
avesse sostenuto la causa della religione; biasmava che, contra
le decretali pontificie, non si dovesse proceder a maggior pena
che di bando. Per conclusione diceva che, quando li mali superano le forze delli rimedi, altro non si può fare se non
alleggerirli con la tolleranza. Ma il pericolo imminente della riduzione de prelati, e massime insieme con protestanti, esser
intollerabile; che egli averebbe fatto il possibile per ovviare,
e non giovando l’opera sua, sarebbe senza colpa. Adunque
trattò con l’ambasciatore efficacemente, e in conformitá fece per
mezzo del suo noncio instanza al re, acciò, poiché non si poteva pretermettere la reduzione, almeno fosse aspettato l’arrivo
del cardinale di Ferrara; che allora, in presenza d’un legato
apostolico con pienissima autoritá, la reduzione sarebbe stata
legittima. Scrisse ancora alli prelati che la loro potestá non
si estendeva a far decreti in materia di religione, né meno
nella disciplina spettante a tutta la Chiesa; e che se essi avessero transgressi li loro termini, egli, oltre l’annullazione, procederebbe contra loro con ogni severitá. L’ufficio del noncio
e dell’ambasciatore non fecero frutto, opponendosi non solo
li contrari al pontefice, ma il medesimo cardinale di Lorena
con li aderenti suoi; e per il nome regio fu al noncio detto
che il pontefice poteva star sicuro di quella reduzione, perché
nessuna cosa sarebbe risoluta se non col parere delli cardinali.
Andavano con tutto ciò precipitando le cose ecclesiastiche;
e in Roma fu stimata una gran caduta che nei Stati continuati
in Pontoise, essendo nata controversia di precedenza tra li
cardinali e li principi del sangue regio, il conseglio terminò
contra li cardinali, e Sciatiglion e Arminiago cedettero, se
bene Tornon, Lorena e Ghisa si partirono con sdegno e mormorazione contra li colleghi. E fu udito con applauso il deputato de terzo stato, quale parlò contra l’ordine ecclesiastico,
opponendo l’ignoranza e il lusso, e dimandando che gli fosse
levata ogni giurisdizione, e levate l’entrate, e fatto un concilio nazionale, al quale il re o i principi del sangue presedino; e tra tanto sia concesso il poter radunarsi e predicare a
quelli che non recevono le ceremonie romane; facendovi intervenir alcun pubblico ministro del re, acciocché chiaramente
si vegga se alcuna cosa sia trattata contra il re. Fu trattato
di applicar al pubblico parte delle entrate ecclesiastiche, e
molte altre cose contra quell’ordine, aggiongendosi sempre
maggior numero de fautori alli protestanti. E il clero, per
liberarsi, fu constretto promettere di pagar al re per sei anni
quattro decime all’anno, e cosí quietò li rumori eccitati contra
loro. E per colmo del precipizio sotto il 4 agosto scrisse la
regina una longa lettera al papa, narrando li pericoli imminenti per li dissidi della religione, esortandolo al rimedio.
Diceva esser tanta la moltitudine delli separati dalla Chiesa
romana, che la legge e la forza non li poteva piú ridurre;
che molti di essi, principali del regno, col suo esempio tiravano
degli altri; che non essendovi nessuno che neghi gli articoli
della fede e li sei concili, molti consigliavano che si potessero
ricever in comunione. Ma se questo non piaceva, e paresse
meglio aspettar l’aiuto del concilio generale, tra tanto per la
necessitá urgente e per il pericolo nella tardanza esser necessario usar qualche particolar remedio con introdur colloqui
dall’una e l’altra parte; ammonir di guardarsi dalle ingiurie
e contenzioni e dalle offese di parole d’una parte contra l’altra:
levar li scrupoli a quelli che non sono ancora alienati, levando
dal luoco dell’adorazione le immagini proibite da Dio e dannate da san Gregorio; dal battesmo lo sputo, li esorcismi e
le altre cose non instituite per la parola divina; restituir l’uso
della comunione del calice, le preghiere della lingua populare;
che ogni prima dominica del mese, o piú spesso, li curati
convochino quelli che vogliono comunicare, e cantati li salmi
in volgar lingua, nella medesima siano fatte pubbliche preghiere per il principe, per i magistrati, per la salubritá dell’aria e frutti della terra; poi, esplicati li luochi degli evangelisti e di san Paolo dell’eucaristia, si venga alla comunione;
che sia levata la festa del Corpo del Signore, che non è instituita se non per pompa; che se nelle preghiere si vuol usar
la lingua latina, vi si aggionga la volgare per utilitá di tutti.
Che non si levi niente dell’autoritá pontificia né della dottrina,
non essendo giusto, se li ministri hanno fallato, levar il ministerio. Queste cose scrisse, come fu opinione, a persuasione
di Gioanni Montluc vescovo di Valenza, con soverchia libertá
francese. Commossero molto il pontefice, atteso il tempo pieno
di suspizioni, mentre che si parlava di concilio nazionale ed
era intimato il colloquio a Poissi; e ben consultato, risolvé di
procedere con dissimulazione, e non dar altra risposta se non
che, essendo il concilio imminente, in quello s’averebbe potuto
proponer tutto quello che fosse giudicato necessario, con certa
speranza che lá non si farebbe risoluzione se non secondo l’esigenza del servizio di Dio e della tranquillitá della Chiesa.
Per queste occorrenze si confermò il papa nell’opinione
concetta che fosse utile per sé e per la corte il concilio, e
necessario il celebrarlo per difesa sua contra le preparazioni
che vedeva farsi e suspicava maggiori: e di questo ne diede
segno l’allegrezza che mostrò il 24 agosto, avendo ricevuto
littere dall’imperatore, dove diceva di acconsentire in tutto
e per tutto al concilio; e che la dilazione usata da lui a dechiararsi fino a quel tempo non era stata se non per tirar li
principi di Germania. Ora che vedeva non poter far frutto
d’avvantaggio, lo pregava a continuar gli uffici e opere per
accelerare la celebrazione. La qual lettera, congregati tutti gli
ambasciatori de’ principi e la maggior parte de’ cardinali, si
che fu come un concistoro, mostrò a tutti, dicendo che era
degna d’esser scritta in lettere d’oro, aggiongendo che quel
concilio sarebbe fruttuosissimo, e che non era da differire;
che sarebbe stato cosí universal concilio che la cittá di
Trento non ne sarebbe stata capace, e che averebbe bisognato
pensar di trasferirlo altrove, in luoco piú comodo per ampiezza di cittá e fertilitá di regione. Fu confirmato dall’assistenzia il ragionamento tenuto dal papa, se ben ad alcuno
parve che fosse pericoloso il nominar translazione nel principio, quando ogni minima suspizione poteva apportar molto
impedimento, o vero almeno dilazione; pensando anco altri che
ciò non sarebbe stato discaro al papa, e che perciò gettato avesse
il motto per aprir porta dove potesse entrar la difficoltá.
Essendo giá non solo risoluto, ma fatto noto a tutti che
de’ prelati tedeschi nessuno sarebbe intervenuto al concilio;
dubitandosi anco, atteso il colloquio instituito, che li francesi
averebbono trattato tra loro soli e che il concilio sarebbe
composto di soli italiani e spagnoli, e di questi non dovendo
esser molto il numero, li italiani ancora vennero in pensiero
che pochi di loro dovessero esser a sufficienza, onde molti
s’adoperavano appresso il pontefice con uffici e favori per esser
degli eccettuati. Il papa, per il contrario, parlava chiaro che
era certificato tutti li oltramontani venir con pensieri di sottopor il pontificato al concilio; che questo era interesse comune d’Italia, che alle altre regioni era preferita per la preminenzia del pontificato, onde tutti dovevano andar per la
difesa; che egli non voleva esentarne alcuno, anzi levar tutte
le speranze; e dovessero certificarsene, vedendo quanto egli
era diligente in mandarvi legati: imperocché, oltre Mantoa
e Seripando, vi aveva anco fatto andar Stanislao Hosio Cardinal varmiense.
Il dí dopo pubblicata la lettera dell’imperatore, se ben
era dominica, chiamò congregazione generale di tutti li cardinali; trattò di molti particolari concernenti il principio e
progresso del concilio; in speciale promise che averebbe
sovvenuto tutti li prelati poveri; ma voleva che tutti andassero, e per ultimo termine non li concedeva piú che otto
giorni. Mostrò quanto il concilio fosse necessario, poiché
ogni giorno la religione era sbandita o posta in pericolo in
qualche luoco. E diceva il vero, imperocché giá in Scozia,
nel convento di tutta la nobiltá del regno, fu ordinato che
non vi fosse alcun esercizio della religione cattolica romana.
E volendo la regina, che ritornò in Scozia all’agosto, far
celebrar in una privata cappella del suo palazzo, fu a chi
bastò l’animo di romper le candele e altri apparati; di che
essendo ella mal contenta, e richiedendo in grazia questa sodisfazione di poter aver una messa per sé sola in luoco secreto,
e inclinando una parte a darli contento, fu proposto nel pubblico convento un editto di permetterglieli una messa per la
sua sola persona. Al quale Giacomo Hamilton conte di Arranca ebbe ordine di contradire, e Arcimbaldo Duglas propose
e ottenne che tutti li cattolici che erano con la regina partissero del regno, e quietarono la regina applicando due terzi
delle rendite ecclesiastiche a lei, ed un terzo alli ministri della
religione introdotta.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro quinto/Capitolo VIII

CAPITOLO VIII
(agosto - dicembre 1561).
[Urto fra cattolici e calvinisti alla conferenza di Poissy. Discorsi del re, delll'Hòpital, del Tournon, del Beza, del Lorena, del Despence, del Lainez. — Sodisfazione del papa per l’insuccesso di quella. — Contrastata azione del cardinale d’Este per far annullare l'editto d’Orlèans e per sostenere le ragioni della Chiesa. — Filippo II, non senza minacce, insiste perché Caterina interrompa la tolleranza verso gli ugonotti, preoccupato anche della loro potenza nei Paesi Bassi. — Pio IV si oppone a che la legazione d’Avignone passi al cardinale di Borbone, e rinnova i suoi lagni per la protezione concessa in Francia agli ugonotti. — I prelati radunati a Poissy vedono nella concessione del calice un mezzo per indebolire il proselitismo calvinista. — Essa viene patrocinata dal cardinale d’Este, dopo ottenuta la sospensione deH’editto d’Orléans e il riconoscimento della propria nunziatura. — Il papa, sollecitato anche dall’ambasciatore francese, porta la richiesta in concistoro. Pareri contrari dei cardinali Paceco, Ghislieri, Carpi. — La decisione viene deferita al concilio. — Di questo Pio IV affretta l'inizio. Nomina di altri due legati, e insistenze perchè intervengano pure i francesi. — In Trento due prelati polacchi non ottengono di esercitare procura per tutti i vescovi della loro nazione, per cui si ritirano. — Il processo contro Tanquerel, reo d’aver sostenuta l’autoritá del papa sul temporale del re, accentua il biasimo della curia per il contegno francese. — Il papa riserva a sé la riforma della curia.]
Nello stesso mese di agosto furono li prelati congregati in Poissi, dove trattarono di reformar la vita degli ecclesiastici; ma il tutto senza conclusione alcuna. Poi ridotti li ministri de’ protestanti, che erano stati chiamati e assicurati, in numero quattordici, tra’ quali erano principali Pietro Martire fiorentino, andato da Zuric, e Teodoro Beza da Genéva, questi porsero una supplica al re con quattro capi: che i vescovi in quell’azione non fossero giudici; che il re con li suoi conseglieri
vi presedesse; che le controversie si decidessero per la parola
di Dio; che quello che fosse convenuto e decretato si scrivesse da notari eletti da ambedue le parti. La regina volle
che uno delli quattro secretari regi facesse l’ufficio di scrivere;
concesse che il re presedesse, ma non che ciò fosse posto in
scritto, allegando che non era ispediente per loro, né utile
per le cose del re, attesi li presenti tempi. Il Cardinal di Lorena desiderava la presenza del re al pubblico congresso, acciò
fosse piú numeroso e decorato, per ostentar il suo valore,
promettendosi certo il trionfo. Molti teologi persuadevano la
regina che il re non intervenisse al colloquio, acciò (dicevano)
quelle tenere orecchie non fossero avvelenate di pestifera dottrina. Inanzi che le parti fossero chiamate al congresso, li
prelati fecero una processione e si comunicarono tutti, eccetto
il Cardinal Sciatigliene e cinque vescovi; gli altri si protestarono l’uno a l’altro che non intendevano trattar dei dogmi
né disputar delle cose della fede.
A’ 9 settembre si diede principio: era presente il re con
la regina, li principi del sangue e li conseglieri regi; intervennero sei cardinali e quaranta vescovi. Il re, cosí instrutto,
fece un’esortazione: che essendo congregati per trovar modo
di rimediare alli tumulti del regno e corregger le cose degne
di emendazione, desiderava che non si partissero prima che
fossero composte tutte le differenze. Il cancellier piú longamente parlò per nome regio nella sentenzia medesima; particolarmente disse ricercar il mal urgente remedio presto e vicino; quel che si potrebbe aspettar dal concilio generale, oltra
la tarditá, venir anco da uomini che, come forestieri, non
sanno li bisogni di Francia e sono tenuti seguir il voler del
pontefice; li prelati presenti, come periti dei bisogni del regno
e congionti di sangue, esser piú atti ad eseguir questa buon’opera; e se ben il concilio intimato dal pontefice si facesse,
esser anco altre volte occorso e non esser senza esempio, e
sotto Carlo Magno esser avvenuto che piú concili in un tempo
sono stati celebrati; che molte volte l’error d’un concilio generale è stato corretto da un nazionale; esserne esempio che
l’arianismo, stabilito dal concilio general d’Arimini, fu dannato
in Francia dal concilio congregato da sant’Ilario. Esortò tutti
ad avere il medesimo fine, e li piú dotti a non sprezzar li
inferiori, né questi invidiar a quelli; tralasciar le dispute curiose; non aver l’animo tanto alieno dalli protestanti, che sono
fratelli regenerati nel medesmo battesmo, cultori del medesmo
Cristo. Esortò li vescovi a trattar con loro con piacevolezza,
cercando di ridurli, ma senza severitá, considerando che ad
essi vescovi si attribuiva molto lasciandoli esser giudici nella
causa propria; il che li constringeva a trattar con sinceritá: e
cosí facendo, serrarebbono la bocca agli avversari; ma trasgredendo l’ufficio de giudici giusti, il tutto sarebbe irrito e nullo.
Si levò il Cardinal di Tornone, e dopo aver ringraziato il
re, la regina e li principi dell’assistenzia che prestavano a quel
consesso, disse le cose proposte dal cancelliere esser molto
importanti e da non trattar né risponderli alla sprovvista, e
però richieder che fossero messe in scritto per deliberarvi sopra.
Ricusando il cancelliere, e instando anco il Cardinal di
Lorena che si mettessero in scritto, accortasi la regina che ciò
si faceva per metter il negocio in longo, ordinò a Beza che
parlasse. Il qual ingenocchiato e fatta orazione, e recitata la
professione della sua fede, e lamentatosi che fossero riputati
turbulenti e sediziosi e perturbatori della tranquillitá pubblica,
non avendo altro fine che la gloria di Dio, né cercando libera
facoltá di congregarsi, se non per servir Dio con quiete di
conscienza e obedir alli magistrati da Dio constituiti, passò
ad esplicar le cose in che convengono con la Chiesa romana
e in che dissentono. Parlò della fede, delle buone opere, dell’autoritá dei concili, delli peccati, della disciplina ecclesiastica,
dell’obedienzia debita alli magistrati, e delli sacramenti; ed entrato nella materia dell’eucaristia, parlò con tanto calore che
era di mala satisfazione anco alli suoi propri, onde fu sforzato a fermarsi. E presentata la confessione delle chiese sue,
dimandò che i capi di quella fossero esaminati, e fece fine.
Il Cardinal di Tornone, levatosi pieno di sdegno, si voltò
e disse: che li vescovi, avendo fatto forza alle sue conscienze,
avevano consentito di udir quei novi evangelisti, prevedendo
che dovevano dir molte cose ingiuriose contra Dio; e se non
avessero portato rispetto alla Maestá regia, si sarebbono levati
e disturbato il consesso. Però pregava la Maestá sua non dar
fede alle cose dette da loro, perché dalli prelati li sarebbe
mostrato tutto il contrario, sí che vederebbe la differenza tra la
veritá e la bugia. E dimandò un giorno di tempo a rispondere,
replicando tuttavia che sarebbe stata giusta cosa che si fossero
levati tutti di lá per non udir quelle biasteme. Di questo la
regina parendoli esser toccata, rispose non essersi fatto cosa
se non deliberata dalli principi, dal conseglio regio e dal parlamento di Parigi, non per mutar o innovar alcuna cosa nella
religione, ma per componer la differenza e redur al dritto
cammino li sviati; il che era anco ufficio della prudenza delli
vescovi di procurare con ogni buon modo.
Licenziato il consesso, si trattò tra li vescovi e teologi
quello che si dovesse fare. Volevano alcuni di loro che si scrivesse una formula della fede, la quale se li protestanti non
volessero sottoscrivere, fossero senz’altra disputa condannati
per eretici; il qual parere essendo giudicato troppo arduo, dopo
molte dispute si venne a conclusione di risponder a doi capi
soli delli proposti da Beza, cioè della Chiesa e dell’eucaristia.
Congregato dunque di novo il consesso alli 16 del mese, in
presenzia del re, della regina e principi, il Cardinal di Lorena
fece una longa orazione. Disse prima che il re era membro e
non capo della Chiesa; che la sua cura era ben defenderla,
ma in quello che toccava la dottrina era soggetto ai ministri
ecclesiastici; soggionse che la Chiesa non conteneva li soli
eletti, e con tutto ciò non poteva fallare; ma quando alcuna
particolare fosse in errore, conveniva aver ricorso alla romana,
alli decreti de’ concili generali e al consenso delli antichi Padri,
e sopra tutto alla Scrittura esposta nel senso della Chiesa: per
aver di ciò mancato, esser incorsi tutti gli eretici in errori
inestricabili, come li moderni nel capo pertinente all’eucaristia, dove, per prurito insanabile di curiose questioni, quello
che da Cristo era instituito per vincolo di unione avevano
adoperato per squarciar la Chiesa irreconciliabilmente. E qui passò a trattar questa materia, concludendo che se li protestanti non vorranno mutar sentenzia in questo, non vi era via alcuna di composizione.
Finito il parlare, tutti li vescovi si levarono, dissero di voler viver e morir in quella fede, pregarono il re di perseverar in essa, soggiongendo che se li protestanti vorranno sottoscriver a questo articolo, non ricusavano di disputar gli altri; ma quando no, non se li doveva dar altra audienzia, ma scacciarli da tutto ’l regno. Beza dimandò di risponder allora; ma non parendo giusto di trattar del pari un privato ministro ad un cosí gran principe cardinale, fu licenziato il congresso. Li prelati averebbono voluto che con questo il colloquio fosse finito, ma il vescovo di Valenza mostrò che non sarebbe stato con onore; per il che fu un’altra volta congregato a’ 24, in presenzia della regina e delli principi. Parlò Beza della Chiesa e delle condizioni e autoritá di quella, delli concili, mostrando che possono fallare, e della dignitá della Scrittura. Gli rispose Claudio Despenceo, dicendo aver sempre desiderato che s’introducesse colloquio in materia della religione e aborrito dalli supplici che per quella causa si davano a’ miseri; ma aversi ben maravegliato con che autoritá, e da chi chiamati, li protestanti si fossero introdotti nel ministerio ecclesiastico, da chi gli fossero state imposte le mani per esser fatti ordinari ministri; e se pretendevano vocazione estraordinaria, dove erano li miracoli che sono necessari a demostrarlo? Passò a trattar delle tradizioni. Mostrò che, essendovi controversia del senso della Scrittura, si debbe ricorrer ai Padri; che molte cose si credono per sola tradizione, come la consustanzialitá del Figlio, il battesmo dei fanciulli, la virginitá della Madre di Dio dopo il parto. Soggionse che nessun concilio generale, in quello che appartiene alla dottrina, era stato corretto dall’altro. Passarono diverse repliche e dispute dall’una e l’altra parte tra li teologi che erano presenti; e riducendosi la cosa a contenzione, il Cardinal di Lorena, fatto silenzio, propose la materia
dell’eucaristia, con dire che erano risoluti li vescovi di non andar piú
inanzi se non si accordava prima quell’articolo; e allora dimandò alli ministri se erano preparati di sottoscriver in
quell’articolo la confessione augustana. Al qual Beza rispose
dimandando se egli proponeva ciò per nome comune di tutti,
e se esso e gli altri prelati erano per sottoscrivere negli altri
capi di quella confessione. Né potendosi aver risposta né
dall’una né dall’altra parte, finalmente Beza disse che li fosse
dato in scritto per deliberar quello a che si proponeva che
sottoscrivesse, e fu rimesso il colloquio al giorno seguente.
Nel quale Beza incominciando a parlare, irritò molto li
vescovi, perché, come giustificando la vocazione sua al ministerio, entrò a parlare della vocazione e ordinazione delli
vescovi, e narrò le mercanzie che vi intervengono, ricercando
come quelle si possino aver per legittime. Poi, passato all’articolo dell’eucaristia e al capitolo della confessione augustana
propostoli, disse che fosse prima sottoscritto da quelli che lo
proponevano. Né potendosi accordare, un gesuita spagnolo,
che era col Cardinal di Ferrara, arrivato in quei medesimi
giorni che il colloquio era in piedi, levatosi e dette molte villanie alli protestanti, riprese la regina che s’intromettesse in
cose che non s’aspettavano a lei, ma al papa, alli cardinali
e alli vescovi. La qual arroganza fu impazientemente sentita
dalla regina, ma per rispetto del pontefice e del legato la dissimulò. Finalmente, non potendosi concluder cosa alcuna in
quel modo di trattare, fu ordinato che doi vescovi e tre teologi, li piú moderati, con cinque ministri si riducessero insieme, per veder se si poteva trovar modo di concordia. Fu
da loro tentato di formar un articolo dell’eucaristia con parole generali cavate dai Padri, che potessero all’una parte e
all’altra satisfare; né potendo convenire, fu messo fine al colloquio. Del quale vi fu molto che parlare: dicendo alcuni esser
un cattivo esempio metter in trattazione gli errori una volta
condannati; che non si hanno da ascoltar le persone che negano i fondamenti della religione, massime tanto tempo durata e tanto confermata, specialmente in presenza di persone
idiote; e benché nel colloquio contra la vera religione alcuna
cosa non sia resolta, nondimeno ha dato baldanza alli eretici
ed ha attristato li buoni: dicendo altri che pubblico servizio
sarebbe spesso trattare quelle controversie, perché cosí le parti
si familierizzerebbono insieme, cessarebbono gli odi e gli altri
cattivi affetti e s’aprirebbono molte congionture per trovar
modo di concordia, non vi essendo altra via di rimediare al
mal radicato; perché, divisa la corte, e adoperata la religione
per pretesto, non era possibile per altra via rimediare che, deposte le ostinazioni, tollerando gli uni gli altri, levar di mano
agl’inquieti e turbatori quel mantello con che coprono le male
operazioni.
Il pontefice, ricevuto avviso che il colloquio era dissoluto
senza effetto, sentí molto piacere, e commendò il cardinale di
Lorena, e maggiormente quello di Tornon. Li piacque molto
il zelo del gesuita; diceva potersi comparare agli antichi santi,
avendo senza rispetto del re e principi sostenuta la causa
di Dio e rinfacciata la regina in propria presenza: per il contrario riprendeva l’arenga del cancelliero come eretica in molte
parti, minacciando anco di farlo citar all’inquisizione. La
corte ancora, appresso quale l’arenga su detta si era divulgata, parlava molto mal di quel soggetto, e congetturava che
tutto il governo di quel regno avesse l’istessa disposizione
verso Roma; e l’ambasciator francese aveva che fare a defendersi.
Non è da tralasciare quello che al cardinale di Ferrara
avvenne, come cosa molto connessa alla materia di che scrivo.
Quel prelato nei primi congressi fu raccolto dal re e dalla
regina con molto onore; e presentate le lettere pontificie di
credenza, fu riconosciuto per legato della sede apostolica
dalla Maestá regia e dalli prelati e clero. Ma il parlamento,
avendo presentito che tra le commissioni dategli dal pontefice
una era di far instanzia che fossero revocati o moderati almanco li capitoli accordati nelli Stati di Orliens il gennaio
precedente, spettanti alla distribuzione de’ benefici, ma particolarmente quello dove era proibito di pagar le annate a Roma
né mandare danari fuori del regno per impetrare benefici o
altre grazie a Roma; il che penetrato dal parlamento, che sino
a quel tempo non aveva pubblicato li decreti suddetti, acciò
che il cardinale non ottenesse quello che disegnava, li pubblicò sotto il 13 settembre, e fece anco risoluzione di non
conceder al legato che potesse usare le facoltá dategli dal
pontefice. Imperocché è costume di quel regno che un legato
non può esercitare l’officio, se le facoltá sue non sono prima
presentate ed esaminate in parlamento, e per arresto di quello
regolate e moderate, e in quella forma confermate per un
breve del re; laonde, quando la bolla delle facoltá della legazione fu presentata a fine di essere, come dicono, approbata,
fu negato apertamente dal cancelliero e dal parlamento che la
potesse usare, allegando che giá era deliberato di non usar
piu dispense contra le regole dei Padri, né collazioni de benefici contra i canoni. Sostenne anco il cardinale un maggior
affronto, ché furono composte e affisse in pubblico, e disseminate per tutta la corte e la cittá di Parigi, pasquinate sopra
li amori di Lucrezia Borgia sua madre e di Alessandro VI
pontefice, suo avo materno, con repetizione delle obscenitá
divulgate per tutta Italia nei tempi di quel pontificato, che
posero il cardinale in deriso della plebe.
La prima impresa di negozio che il cardinale tentò fu d’impedire le prediche de’ reformati (datisi dopo il colloquio a
predicare piú liberamente) con offici e persuasioni e secrete
promesse alli ministri. E perché non aveva credito con loro,
per esser parente delli Ghisi, per le qual cause anco era in
sospetto appresso tutta la parte contraria a quella casa, per
rendersi confidente praticava anco co’ nobili della fazione
ugonotta, e si trovava alli loro conviti, ed alcuna volta in
abito di gentiluomo intervenne alle prediche; il che portò
nocumento, stimando molti che come legato lo facesse di volontá del pontefice; e la corte romana sentí molto male le
azioni del cardinale.
La regina di Francia, intendendo che il re di Spagna sentiva male del colloquio, mandò espresso Giacomo Momberone
a quel re. Il quale con longo ragionamento scusò che il tutto
era stato fatto per necessitá e non per favorire li protestanti:
e che il re e la regina, senza piú parlare del concilio nazionale, erano risoluti di mandare quanto prima li vescovi a
Trento. Il re li rispose parole generali e lo rimise al duca
d’Alva; il quale, udita l’ambasciata, rispose dolersi il re che
in un regno cosí vicino, e congionto seco in tanta strettezza
di parentato, la religione fosse cosí mal trattata; esservi bisogno di quella severitá che usò Enrico nella congregazione
mercuriale, e poco fa Francesco in Ambuosa: pregava la regina di provvederci, perché, toccando il pericolo di Francia anco
lui, aveva per consultazione del suo conseglio deliberato di
mettervi tutto il suo potere e la vita medesma per estinguere
la comune peste, al che era sollecitato dai grandi e dalli popoli di Francia. L’accortezza spagnola disegnava con medicina
della Francia guarire le infermitá di Fiandra, le quali non
erano minori se non per esser meno apparenti e tumultuose.
Non aveva ancora il re di Spagna potuto mai far radunare
li Stati per ottenere una contribuzione o donativo. In questi
medesmi tempi in Cambrai e Valenza si facevano scopertamente adunanze; e in Tornai, avendole il magistrato proibite,
ed eseguendo con la carcerazione di alcuni, si scoperse contradizione armata con gravissimo pericolo di rebellione; e pareva
che il principe d’Oranges e il conte di Egmont si mostrassero apertamente fautori loro; e massime dopo che il prencipe
pigliò in matrimonio Anna, figlia del giá Maurizio duca di
Sassonia, con molto dispiacere del re, che vedeva dove fosse
per terminare un matrimonio contratto da un suo suddito con
protestante di tanta aderenza. Parlavano nondimeno li spagnoli
in maniera come se la Fiandra fosse stata sana e temessero
infezione dalla Francia, e volevano purgarla con la guerra. E
oltre la risposta data alla regina, avendo anco l’ambasciator
avuto carico di trattar il negozio del re di Navarra, li fu risposto che non meritava, per la poca cura che aveva della
religione; e volendo esser favorito nella dimanda sua, dovesse
prima mover la guerra contra gli ugonotti in Francia.
Fece anco la regina scusare, per mezzo dell’ambasciator
regio al pontefice, con la Santitá sua il medesmo colloquio,
facendogli considerare che per far tacere gli ugonotti, quali
dicevano di essere perseguitati senza esser auditi, e per ritardare li moti loro, il re era stato costretto a concederli pubblica audienza alla presenza delli principi e ufficiali del regno,
con deliberazione che, se non potevano esser convinti con
ragione, si potesse, avendo avuto tempo di mettersi in ordine,
vincerli con le forze. Fece di piú trattare col Cardinal Farnese,
legato d’Avignone, che cedesse quella legazione al cardinale
di Borbone, promettendoli ricompensa; e avendo Farnese consentito, l’ambasciatore ne parlò al papa per nome di lui e del
re di Navarra, proponendo che questo averebbe liberato Sua
Santitá dalla spesa e assicurata quella cittá dagli ugonotti, quali
l’averebbono rispettata, quando fosse nella protezione d’un
prencipe del sangue regio. Ogni persona di mediocre giudicio,
non che uno versato nelli maneggi, si sarebbe avveduto che
quella era un’apertura per levare con facilitá da Roma il dominio di quella cittá e unirlo alla Francia. Però il papa negò
assolutamente d’acconsentirvi, e riferí questo tentativo in consistono, come che avesse sotto coperta qualche grande pregiudizio che non appariva a prima vista; e fece grand’indoglienza
contra la regina e contra il re di Navarra, che avendoli promesso piú fiate che in Francia non si sarebbe fatto cosa di
pregiudicio all’autoritá pontificia, nondimeno favorivano l’eresia, erano autori di congregazioni de prelati, di colloqui e
altre cose pregiudiciali; che egli procedendo con mansuetudine era mal corrisposto: però subito dato principio al concilio, voleva con quel mezzo far conoscere la riverenza che
li prencipi secolari debbono portare alla Chiesa. Fece l’istessa
condoglienza e minaccie all’ambasciatore, il quale doppoi l’aver
esplicato che la dimanda della legazione era per buon fine e che
tutte le opere della regina erano fatte con maturitá e giustizia,
soggionse che il concilio era piú desiderato dal re che da Sua
Santitá, con speranza che averebbe proceduto con la medesma
equitá e rispetto verso tutti li prencipi senza differenciarli.
Questo disse motteggiando il papa, che aveva poco inanzi concesso un grossissimo sussidio da esser pagato dal clero al re
di Spagna, dopo aver ottenuto le semplici annate al suo re.
Ma il papa, insospettito per la petizione d’Avignone e considerando che li vassalli di quella cittá erano tutti protestanti,
temendo che la terra non fosse occupata dal re di Navarra, spedí
immediate Fabricio Serbellone con duemila fanti e alquanti
cavalli per custodia della cittá, e diede il governo a Lorenzo
Lenci, vescovo di Fermo, come vicelegato.
Dopo il colloquio, licenziati li protestanti, restarono li
prelati per trattare delli sussidi da dar al re; della qual dimora giudicando la regina che il papa dovesse prender suspezione per le frequenti indoglienze fatte, assicurò a Roma che
non rimanevano se non per trattare delli debiti del regno; con
aggiongere che, finita la congregazione, ordinerá alli vescovi
che immediate si mettino in ponto per andar al concilio. Con
tutto ciò fu trattato ancora della comunione del calice, proponendo il vescovo di Valenza con participazione del cardinale
di Lorena che, quando quella si concedesse, s’interromperebbe
il corso cosí felice di aumento alli protestanti, atteso che gran
parte di quelli che gli aderiscono incominciano a credergli da
questo capo: per il che, quando avessero la comunione intiera
dalla Chiesa, non gli porgerebbono orecchie. E li intendenti
delli maneggi consideravano che per quella via sarebbe posta
dissensione tra li medesmi professori di reformata religione.
Alcuni pochi delli vescovi erano di parere che ciò fosse statuito per editto regio ed eseguito immediate, dicendo che
l’intiera comunione non fu levata per decreto alcuno della
Chiesa, ma per sola consuetudine; né esservi alcun decreto
ecclesiastico che proibisca alli vescovi di ritornare l’antico uso.
Ma la maggior parte non consentí che si facesse se non per
concessione, o almeno con buona grazia del papa. Furono
alcuni pochi a chi non piaceva che si facesse novitá, ma furono costretti cedere alla maggior e piú potente parte, facendo
grand’offici il Lorena, il quale, per ottener il consenso del papa
giudicando necessario aver il favore dal Cardinal di Ferrara, e
per tirarlo nell’opinione medesma, fu autore alla regina che
desse orecchie alle proposizioni sue, e concedendoli qualche
cosa l’acquistasse per questa e altre occasioni. Aveva il cardinale proceduto con ciascuno, anco della contraria religione,
con tanta dolcezza e placidezza che s’era acquistato la benevolenza de molti che gli facevano da principio opposizione;
onde esaminati li negozi, e col parere delli piú intimi del
conseglio, fu concesso per un brevetto del re che li capitoli
di Orléans spettanti alle cose beneficiali restassero suspesi, e
il legato potesse esercitare le facoltá, avendo però egli a parte
per scrittura di sua mano promesso che egli non le userebbe,
e che il papa averebbe provveduto a tutti gli abusi e disordeni
che si commettono nella collazione de’ benefici e nell’espedizione delle bolle in Roma. Con tutto ciò ricusò il cancellier
di sottoscrivere e sigillar il breve, secondo lo stile del regno;
né essendo possibile rimoverlo dalla sua risoluzione, convenne
che fosse sottoscritto di mano della regina, del Navarra e delli
principali officiali della corona in supplemento. E restò contentissimo il legato, piú intento alla conservazione dell’onor
suo che al vero servizio di chi lo mandò; e per questo favore
ottenuto si lasciò condur a lodar il conseglio della comunione
e scriverne a Roma; il che però fece con tal temperamento,
che né il papa né la corte potessero restar di lui disgustati.
Il fine della radunanza di Poissi fu che li prelati concessero al re di valersi delli stabili delle chiese, vendendone per
cento mila scudi, purché vi intervenisse il consenso del papa.
Commise il re all’ambasciator suo in Roma di farne instanza, mostrando la necessitá e utilitá; il che l’ambasciator
eseguí a ponto quando il giorno inanzi aveva il pontefice ricevuto littere dal Cardinal di Ferrara che davano conto delle
difficoltá superate, avendo ottenuto la suspensione delli capitoli
di Orléans contra la libertá ecclesiastica, e licenza di usar la
facoltá di legato: cose tanto piú ardue da ottenere, quanto dal
medesmo cardinale di Lorena, da chi aspettava favore, li fosse
da principio fatta opposizione. E dava intiera relazione dello
stato della religione in Francia, e del pericolo che si
estinguesse a fatto, e delli rimedi di preservarla, che doi soli erano:
uno, dar sodisfazione al re di Navarra e interessarlo alla
difesa; l’altro, concedere al popolo universalmente la comunione
sub utrague specie
, affermando certamente che con questo
guadagnerebbe dugento mila anime.
Alla proposta donque dell’ambasciatore, che lo supplicò
per nome del re, della Chiesa gallicana e delli prelati, che
fossero dispensati di poter amministrar al popolo il sacramento dell’eucaristia sotto le due specie, come preparazione
utile e necessaria al popolo di quel regno per disporlo a ricevere prontamente le determinazioni del concilio, senza la quale
preparazione si poteva dubitare assai che il rimedio dovesse
trovare gli umori troppo crudi e causare qualche mal maggiore, il papa, sprovvistamente e senza avere consigliato né
deliberato, ma secondo l’inclinazione sua, rispose che egli
aveva sempre stimato la comunione delle due specie e il matrimonio de’ preti
de iure positivo
, delle quali cose non è minore l’autoritá del papa che quella della Chiesa universale per
disponerne; e che perciò nell’ultimo conclave fu stimato luterano. Che l’imperatore aveva giá fatto l’istessa richiesta per
il re di Boemia suo figlio, quale la propria conscienzia induceva a questa opinione, e poi anco aveva fatta l’istessa
dimanda per li popoli del suo patrimonio; ma che li cardinali
mai hanno voluto accomodarvisi. Però non voleva risolver
cosa veruna senza proporla in consistoro; e promise che nel
prossimo ne avrebbe trattato. Il qual essendo intimato alli
10 decembre, l’ambasciatore, secondo il costume di quelli per
cui instanza si trattano li negozi, andò la mattina, mentre li
cardinali erano congregati aspettando il papa, per far con loro
uffici. Li piú discreti di loro risposero che la dimanda era
degna di gran deliberazione, alla quale non ardivano rispondere senza pensarci ben sopra; altri si turbarono come a nova
non piú udita. Il Cardinal della Cueva disse che non sarebbe
mai stato per dare il voto suo in favor a una tal dimanda, e
che quando bene fosse stato cosí risoluto con l’autoritá di Sua
Santitá e col consenso degli altri, sarebbe andato sopra li
scalini di San Pietro ad esclamar ad alta voce e cridar misericordia, non restando di dire che li prelati di Francia erano
infetti di eresia. Il Cardinal Sant’Angelo rispose che non darebbe mai un calice pien di sí gran veneno al populo di
Francia in luoco di medicina, e che era meglio lasciarlo
morire che venir a rimedi tali. A’ quali l’ambasciator replicò
che li prelati di Francia s’erano mossi con buoni fondamenti
e ragioni teologiche non meritevoli di censura cosí contumeliosa, come dall’altra parte né era degno dar il nome di veneno al sangue di Cristo e trattar da venèfici li santi apostoli
e tutti li Padri della Chiesa primitiva e della seguente per
molte centenara di anni, che hanno con sommo profitto spirituale ministrato il calice di quel sangue a tutti li populi.
Il pontefice, entrato in consistoro, per ragionamenti avuti
con qualche cardinali e per aver meglio pensato averebbe
voluto poter revocar la parola data; nondimeno propose la
materia, riferí l’instanza dell’ambasciatore e fece legger la
lettera del legato, e ricercò il parere tra li cardinali. Li dependenti da Francia, con diverse forme di parole lodata la buona
intenzione del re, quanto alla richiesta si rimisero a Sua Santitá. Li spagnoli furono tutti contrari, usando anco grand’ardire
e trattando li prelati di Francia chi da eretici, chi da scismatici e chi da ignoranti, non allegata altra ragione, se non che
tutto Cristo è in ciascuna delle specie. Il cardinale Paceco
considerò che ogni diversitá de riti nella religione, massime
nelle ceremonie piú principali, in fine capitano a scisma, e anco
ad inimicizia: al presente li spagnoli in Francia vanno alle
chiese francesi, li francesi in Spagna alle spagnole: quando
comunicheranno cosí diversamente, non ricevendo li uni la
comunione degli altri, saranno costretti far chiese separate; ed
ecco nata la divisione.
Fra’ Michiel Cardinal alessandrino disse non potersi in alcun
modo concedere dal papa
de plenitudine potestatis
, non per difetto
di autoritá in lui sopra tutto quello che è de iure positivo, nel
qual numero è anco questo, ma per incapacitá di chi dimanda
la grazia: perché non può il papa dar facoltá di far male, ma
è male ereticale il ricever il calice pensando che sia necessario; però il papa non lo può concedere a tal persone. E non
potersi dubitare che sia giudicato necessario da chi lo dimanda, perché di ceremonie indifferenti nessun fa capitale.
«O questi (diceva) hanno il calice per necessario, o no; se no,
a che volere dar scandalo agli altri col farsi differenti? Se sí,
adonque sono eretici e incapaci di grazia.»
Il Cardinal Rodolfo Pio di Carpi, che fu degli ultimi a parlare, essendosi dagl’inferiori cominciato, conformandosi con gli
altri nella conclusione, disse che non solo la preservazione di
dugentomila uomini, ma di un solo ancora è sufficiente causa di
dispensare le leggi positive con prudenza e maturitá; ma in
quella proposta conveniva ben considerare che, credendo di
acquistar dugentomila, non si perdesse dugento milioni. Esser
cosa chiara che questa dimanda ottenuta non sará fine delle
richieste de’ francesi in materia di religione, ma grado per proponer un’altra; chiederanno doppoi il matrimonio de’ preti, la
lingua volgare nel ministerio de’ sacramenti: averanno l’istesso
fondamento, che sono
de iure positivo
e che convien concederli
per preservazione de molti. Dal matrimonio de’ preti ne seguirá
che, avendo casa, moglie e figli, non dependeranno dal papa
ma dal suo prencipe, e la caritá della prole li fará condescender ad ogni pregiudicio della Chiesa; cercheranno anco di
far li benefici ereditari, e in brevissimo spazio la sede apostolica
si ristringerá a Roma. Inanzi che fosse instituito il celibato,
non cavava frutto alcuno la sede romana dalle altre cittá e
regioni; per quello è fatta patrona di tanti benefici, de’ quali
il matrimonio la priverebbe in breve tempo. Dalla lingua
volgare ne seguirebbe che tutti si stimerebbono teologi, l’autoritá delli prelati sarebbe vilipesa, e l’eresia filtrerebbe in
tutti. In fine, quando la comunione del calice si concedesse
in modo che fosse salva la fede, in se stessa poco importerebbe, ma aprirebbe porta a richiedere che fossero levate tutte
le introduzioni che sono
de iure positivo
, con le qual sole
è conservata la prerogativa data da Cristo alla Chiesa romana, ché da quelle de iure divino non viene utilitá se non
spirituale; e per queste ragioni esser savio conseglio opporsi
alla prima dimanda, per non mettersi in obbligo di conceder
la seconda e tutte le altre.
Il papa fu mosso da queste ragioni principalmente a risolversi alla negativa; e per farla sentir meno grave, fece prima
far officio coll’ambasciator che da se stesso desistesse dalla
instanza; al che non consentendo, egli lo fece ricercare che
almeno la proseguisse lentamente, perché era impossibile concederla, per non alienarsi tutti li cattolici. Seguí nondimeno
l’ambasciatore, al qual il papa rispose prima interponendo
dilazione; finalmente risolvette che, quantonque egli potesse,
non però doveva farlo, poiché il concilio era prossimo, e si
come a quello era stata rimessa la petizione dell’imperatore,
cosí rimetteva quella di Francia al medesimo; dove s’averebbe
potuto, per sodisfar al re, trattar quell’articolo il primo; il che
poco piú tempo portava di quanto egli averebbe di bisogno
per conceder la grazia con maturitá. Né desistendo l’ambasciatore di replicare in ogni audienza, il papa aggionse esser
ben certo che tutti li prelati non fanno tal petizione, avendo
la maggior parte nella congregazione risoluto di non parlarne;
ma esserli portato sotto nome delli prelati di Francia il motivo d’alcuni pochi, e quelli anco incitati da altri; accennando
la regina, con la quale in suo secreto conservava lo sdegno
per la lettera de’ 4 agosto da lei scrittagli.
Pubblicata per Roma questa petizione de’ prelati francesi,
nel tempo medesimo arrivò nova da Germania che li medesimi avevano mandato alli protestanti per eccitarli a perseverar
nella loro dottrina, promettendo di favorirla nel concilio e di
tirarvi dentro altri prelati. Il qual avviso si divulgò anco in
Trento, e messe li francesi in cattivo credito non solo della
corte romana, ma anco degl’italiani che si ritrovavano in
Trento; e in ambidoi li luochi si parlava di loro come d’inquieti e innovatori, dicendosi anco (come sempre le suspicioni
fanno aggiongere qualche cosa a quello che è udito) che, attese
le dispute quali nei tempi passati quella nazione aveva avuto
sempre con la corte romana in articoli assai principali e importanti, e considerati li accidenti presenti, non si poteva
credere che andassero al concilio se non con animo di turbar
e innovar molte cose. L’ambasciator, per non lasciar che il
rumor populare facesse impressione nell’animo del papa contra
la nazione sua, volle sincerarlo; ma egli ironicamente lo confortò a non faticarsi, perché non era verisimil cosa né da
lui creduta che un sí poco numero, come li francesi sono,
potesse pensar a cosí gran tentativi; a’ quali quando avessero
mira, troverebbono un gran numero di italiani che se gli
opporrebbono: ma ben dispiacerli che, essendo il concilio
convocato per il solo bisogno di Francia, essi lo facciano
ritardare; che mostra la poco buona volontá di veder rimediato quel male di che si lamentano; ma che egli era risoluto,
o con la loro presenza o senza di essa, aprir il concilio e
continuarlo e ispedirlo. Che giá tanti mesi erano in Trento li
suoi legati, e un numero grande di vescovi stavano con incomodo e spesa, aspettando senza niente operare, mentre che
li prelati di Francia con tanta delicatezza provvedono il loro
equipaggio.
In conformitá di questo, tenendo consistoro, ricapitulò le
instanze e cause, per quali giá un anno a punto col conseglio
loro aveva intimato il concilio, le difficoltá scontrate e superate in ridur li principi contrari tra loro di opinioni ad accettar la bolla, la diligenza usata mandandovi immediate li
legati e quelli prelati che con esortazioni e precetti aveva
potuto costringere: che giá sette mesi tutto dal suo canto è
preparato, e si continua con grandissima spesa, sí che tra mercede de ufficiali e sovvenzione de prelati poveri la sede apostolica spende piú di tremila scudi al mese; e l’esperienza
mostra che il differir maggiormente non è se non dannoso.
Li tedeschi ogni giorno fanno qualche novo trattato tra loro
per macchinare opposizione a questa santa e necessaria opera;
le eresie in Francia fanno progresso, e s’è veduto una quasi
rebellione di alcuni vescovi francesi con le assurde petizioni
del calice, con tanta violenza che il maggior numero, che è
de buoni cattolici, ha convenuto succombere. Giá tutti li principi hanno destinati ambasciatori; il numero de prelati che
si trova in Trento non solo è sufficiente per cominciare la
sinodo, ma nelle due volte che giá è stato tenuto mai il numero gionse a quello che è di presente: però niente resta che
non si debbia dar principio senza piú aspettare. E consentendo
tutti li cardinali, anzi lodando la deliberazione, deputò oltre
li tre legati due altri, Ludovico Simonetta, gran canonista e
passato per i gradi degli uffici di corte, e Marco di Altemps,
nipote suo di sorella. Al primo comandò che immediate partisse, né in viaggio si fermasse; e gionto, si facessero le solite
ceremonie e si cantasse la messa dello Spirito Santo per
principio del concilio. Soggionse poi il papa che non doveva
perpetuamente star la sinodo in piedi, né terminare in sospensioni o translazioni, come giá s’era fatto con pregiudici e
pericoli notabili, ma metterci fine. Per il che fare non saranno
bisogno molti mesi, poiché giá le piú importanti cose sono
state risolute, e quel che resta è anco tutto digesto e posto
in ordine, per le dispute ed esamini fatti nel fine sotto Giulio,
quando le cose erano appuntate; sí che non restava altro che
la pubblicazione; onde, poco rimanendo, il tutto sará ispedito
anco in pochi mesi.
Simonetta si mise in viaggio, e alli 9 decembre gionse in
Trento; e si vidde nel suo entrare levarsi un gran foco dalla
terra, che passò sopra la cittá, come suole il vapore ignito che
stella cadente chiamano, solo differente in grandezza; il che
fece far diversi pronostichi agli oziosi che molti erano, da chi
in presagio di bene, da chi di male, che vanitá sarebbe raccontare. Trovò il cardinale lettere del pontefice, dopo la sua
partita scritte, che s’aspettasse per aprir il concilio nova commissione. Col cardinale fecero il viaggio in compagnia alquanti
vescovi, che alla partita sua di Roma erano alla corte, quali
il papa costrinse a seguir il legato; e si ritrovarono in quel
tempo novantadue in numero, oltre li cardinali.
Nel principio di decembre fu di ritorno a Roma il noncio
che risedeva in Francia, il quale avendo riferito lo stato delle
cose di quel regno, scrisse il pontefice al legato che, rappresentando al conseglio regio non esservi altra causa di celebrar
concilio se non il bisogno di Francia (non avendone bisogno
né Italia né Spagna, ricusandolo Germania), per il che a loro
toccherebbe il sollecitarlo, cosa che è da loro negletta, facendola il pontefice per la pietá paterna, ed essendo in Trento
li legati e numero grande de prelati italiani, e li spagnoli la
maggior parte gionti e il rimanente in viaggio, anco da essi
immediate fosse mandato ambasciatore e li prelati. Comandò
inoltre al legato che usasse ogni opera, acciò le prediche e
congregazioni de protestanti fossero impedite, che dasse cuore
alli teologi, li comunicasse indulgenze e grazie spirituali, e li
promettesse anche aiuti temporali: che egli per alcun modo
non si ritrovasse a loro prediche e fuggisse anco li conviti
dove alcun di loro intervenisse.
In questo tempo stesso gionsero in Trento doi prelati
polacchi, li quali, visitati li legati e mostrata la devozione di
quella Chiesa alla sede apostolica, narrarono li molti tentativi
de’ luterani per introdur la dottrina loro in quel regno, e li
fondamenti giá in qualche parte gettati; contra le macchinazioni de’ quali conveniva che li vescovi fossero sempre intenti
per ovviare; che erano molto desiderosi di intervenir tutti ne!
concilio e coadiuvar nella causa comune: il che non potendo far
per rispetto cosí importante e necessario, desideravano intervenire con autoritá per mezzo de procuratori che rendessero
voto, come li prelati presenti; e dimandarono che essi potessero aver tanti voti, quante commissioni avessero da’ vescovi,
che per legittima causa non possono partir dal regno. Dalli
legati fu risposto con parole generali, rimettendosi a risolverli
dopo deliberazione matura, e della richiesta dato avviso al
pontefice, dal quale fu in consistoro riferita. Né vi fu difficoltá che tutti non concorressero in la negativa, essendo giá
deliberato che le risoluzioni si facessero, come giá anco
s’era fatto per l’inanzi, per pluralitá de voti e non per
nazioni. IL che tanto piú era giudicato necessario, quanto la
fama portava che li francesi, se ben cattolici, venissero con
quelli suoi pensieri sorbonici e parlamentari, tutti rivolti a
voler riconoscer il papa solo tanto quanto loro piacesse; e giá
s’era inteso qualche umor de spagnoli di voler sottopor il pontefice al concilio. E li legati da Trento avevano piú volte
avvisato che si scoprivano qualche mali umori ambiziosi
d’estendere l’autoritá episcopale; e in particolare li spagnoli
artificiosamente proponevano esser necessario restringer l’autoritá pontificia, almeno tanto che non possi derogar alli decreti
di questo concilio, altramente vana sarebbe la fatica e la spesa
per far un concilio, che il papa potesse derogare con la facilitá che quotidianamente, per leggerissime cause e senza quelle
anco, deroga tutti li canoni. Alli quali tentativi consideravano
li cardinali altro rimedio non vi esser se non opponer il numero grande de prelati italiani, quali supereranno, se ben
s’unissero insieme, tutti li oltramontani. E questo rimedio
resterebbe inefficace, quando s’admettesse il voto degli assenti,
ché li spagnoli si farebbono mandar da tutti procure, il simile
farebbono francesi, e sarebbe tanto quanto dar li voti non per
capi, ma per nazioni.
Fu dunque rescritto a Trento di fare alli polacchi ogni
larghezza di parole, con conclusione che quel concilio era una
continuazione e tutt’uno incominciato sotto Paulo III, onde
conveniva servare gli ordini allora messi in pratica e continuatamente servati con buon frutto, come s’era veduto; fra quali
uno fu che li voti degli assenti non fossero computati. Il qual
ordine non si poteva dispensar in loro senza eccitar l’istessa
pretensione in tutte le nazioni, con molta confusione; che qualunque cosa fosse dalla Polonia richiesta, cosí propria a lei
che non potesse metter le altre regioni in moto, per li meriti
di quella nobilissima nazione sarebbe conceduta. Della risposta
mostrarono li polacchi restar contenti; e nondimeno pochi giorni
dopo, sotto pretesto d’aver negozi a Venezia, partirono, né piú
ritornarono.
Diede a tutta Roma grand’allegrezza una lettera di mano
propria del re di Spagna scritta al pontefice, con avviso del
negoziato di Montberon mandatogli dalla regina di Francia,
e risposta datagli, e con oblazione alla Santitá sua d’assistenza
per purgar la cristianitá dall’eresia con tutte le forze delli
regni e stati suoi, aiutando potentemente e prontamente qualunque principe vorrá nettar lo stato proprio da quella contagione. Ma in questo stesso tempo, al cattivo concetto formato contra francesi dalla corte s’aggionse novo fomento per
avviso venuto da Parigi, che con gran solennitá avesse il parlamento condannato a retrattarsi e disdirsi un certo Gioan
Tancherello baccillier di teologia, perché con intelligenza di
alquanti teologi propose conclusioni pubbliche, che il papa,
vicario di Cristo e monarca della Chiesa, può privar delli
regni, stati e dignitá li re e principi disobedienti alli suoi
precetti; e le difese. Ed essendo egli per tal causa fatto reo e
chiamato in giudicio, confessato il fatto, e temendo di qualche
gran male, fuggÌ; e li giudici, come in una commedia, fecero
che dal bidello della universitá fosse rappresentata la sua persona, e facesse l’emenda e retrattazione in pubblico; e proibirono che li teologi non potessero piú disputar simili questioni, e li fecero andar inanzi al re a dimandar perdono di
aver permesso che materia cosí importante fosse posta in disputa, con promessa di opporsi sempre a quella dottrina. Si
parlava di francesi come d’eretici perduti, e che negavano
l’autoritá data da Cristo a san Pietro di pascere tutto il suo
gregge, di sciogliere ogni cosa e legare, il che principalmente
consiste in punire li delitti di scandolo e danno alla Chiesa
in comune, senza differenza di principe né privato: si portavano gli esempi di Enrico IV e V imperatori, di Federico I
e II, di Lodovico Bavaro, di Filippo Augusto e del Bello re
di Francia; s’allegavano li celebri detti de canonisti in questa
materia; si diceva che doveva il pontefice citar tutto quel parlamento a Roma; che la conclusione di quel teologo doveva
esser mandata a Trento per metterla in esaMine la prima cosa
che si facesse, e approvarla dannando la contraria. Il pontefice si dolse di questo successo moderatamente, e pensò che
fosse meglio dissimulare, poiché, come diceva, il mal maggiore
di Francia rendeva questo insensibile.
Teneva per fermo la corte che al concilio non dovesse
trovarsi né ambasciator né vescovi francesi, e discorreva
quello che averebbe convenuto alla dignitá pontificia fare per
sottometterli per forza alle determinazioni del concilio; quale
il papa era deliberato che fosse aperto onninamente al principio dell’anno novo. Questa risoluzione comunicò con li cardinali, esortandoli a considerar non esser dignitá della sede
apostolica né di quel collegio l’admetter di ricever regole e
riforme da altri; e la condizione dei tempi, quando tutti gridano riforma senza intender che cosa sia, ricercare che, attesa
la speciositá del nome, non sia rifiutata. Ottimo temperamento,
tra queste contrarietá di ragioni, esser, prevenendo, il far la
riforma di se medesimi; il che anco servirá non solo a questo
tanto, ma ancora ad acquistar lode coll’esser esempio agli altri.
Che per questa cosa egli voleva riformar la penitenzieria e
dataria, principali membri della corte, e attender poi alle parti
piú minute ancora. Deputò per questo cardinali all’uno e
all’altro carico. Discorse le cause per che non si poteva differir piú in longo l’apertura del concilio; perché, scoprendosi
sempre piú nelli oltramontani cattivi fini e disegni d’abbassar
l’assoluta potestá che Dio ha dato al pontefice romano, quanto
piú spacio si dá loro di pensarci, tanto piú le macchinazioni
crescono; ed esser di pericolo che delli italiani, col tempo,
alcuni siano guadagnati. Per tanto consister la salute nella
celeritá; senzaché le spese che fa in sostentarli sono immense,
a quali, se non si mette fine, non potrá la sede apostolica
supplire. Diede poi la croce della legazione al Cardinal Altemps,
con ordine che si mettesse in pronto e partisse, per esser in
Trento all’apertura del concilio, se fosse possibile.
La causa perché revocò l’ordine dato alla partita del
cardinale Simonetta di aprir il concilio al suo arrivo, fu l’instanza fatta dall’ambasciator imperiale in Roma che a quell’azione fossero aspettati gli ambasciatori del suo principe. Ma
avendo poi avvertita Sua Santitá che si sarebbono ritrovati in
Trento inanzi il mezzo di gennaro, fece efficace instanza al marchese di Pescara, destinato dal re di Spagna ambasciatore al concilio, che per quello istesso tempo si ritrovasse in Trento per
assistere all’apertura: e sollecitò li veneziani a mandar la loro
ambasciaria, stimando molto che quella ceremonia passasse con
riputazione. Scrisse nondimeno alli legati che aprissero il concilio immediate arrivati gli ambasciatori dell’imperatore e delli
principi sopra nominati: ma quando a mezzo il mese non fossero gionti, non si differisse piú. Con questo stato di cose finí
l’anno 1561.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo I

CAPITOLO I
(gennaio-24 febbraio 1562).
[Congregazione preliminare alla riapertura del concilio. — Questione di precedenza suscitata dagli spagnoli, i quali insistono pure perché si dichiari la «continuazione» del concilio. — Sessione decimasettima: lettura della bolla e del decreto: opposizione spagnola alla clausola
proponentibus legatis
. — Progressi degli ugonotti in Francia: editto a loro favorevole del 24 gennaio. — In congregazione si propone di formare un indice dei libri proibiti. —
Excursus
dell’autore sui precedenti storici di detta proibizione. — Varie opinioni dei padri sulla questione. — Si riparla di salvocondotto ai protestanti, perchè possano difendere i loro scritti. — Arrivo degl’inviati dell’imperatore e del re di Portogallo. — Richieste degl'imperiali e risposta conciliativa dei legati. — Congregazione generale per fissare il decreto sull’indice: allocuzione del cardinale legato Gonzaga.]
Li legati, conforme a quello che il pontefice ultimamente comandato aveva, a’ 15 di gennaro fecero una congregazion generale, nella quale il Cardinal di Mantova, come primo legato, ebbe un conveniente ragionamento della necessitá e opportunitá d’aprire il concilio, esortò tutti li prelati ad aiutare cosí santa e pia opera con digiuni, limosine e frequenti celebrazioni di messe. Dopo fu letta la bolla della legazione data sotto il dí 10 marzo precedente, la qual era in termini generali con le solite clausole: che li mandava come angeli di pace per presedere al concilio convocato, e che doveva aver
principio alle feste di Resurrezione. A questa fu aggiorna la
lettura di tre altri brevi. Il primo, delli 5 marzo, ed era facultá
alli legati di dar licenza alli prelati e teologi che durante
il concilio potessero legger libri proibiti; il secondo, delli
23 maggio, che li legati avessero facoltá di assolvere quelli che
secretamente abiurassero per causa di eresia; il terzo era dell’ultimo decembre, dove il pontefice, per levar ogni materia
di controversia nata o che potesse nascere tra li prelati congregati in concilio sopra la precedenza, comanda che li patriarchi prima, poi gli arcivescovi, in terzo luoco li vescovi
precedino, non atteso alcun ordine della degnitá della sede,
ma secondo la promozione, né tenendo conto delle dignitá
primaziali, o vere o pretese che siano.
Questo letto, reclamò acremente fra’ Bortolomeo dei Martiri,
arcivescovo di Braga in Portogallo, che si dovesse principiar il
concilio da pregiudici contra le chiese principali di cristianitá;
che la sede sua, avendo il primato di tutta Spagna, ricevesse
una sentenzia di dover esser sottoposta non solo alle altre arcivescovali sue suddite, ma anco ad un arcivescovo di Rossano,
che è senza suffraganeo alcuno, e a quelli di Nissia e Antivari, che sono senza residenzia e quasi senza populo cristiano;
esser cosa di poca equitá voler una legge per sé e una per
gli altri, pretender di conservare l’autoritá propria e privar
gli altri della loro legittima. Parlò con tanta efficacia che li
legati si viddero assai ben impediti, e con difficoltá lo quietarono, con far scrivere una dechiarazione, dicendo la mente
del papa e loro esser che per il decreto letto non s’acquisti
ius, né si faccia pregiudicio ad alcuno, nè sia offesa la ragione
di qualsivoglia, né in proprietá né in possessione; ma ogni
primate o vero o preteso dopo il concilio debbi restar nello
stato che era per inanzi.
Con questo modo quietato a pena l’arcivescovo, li altri
spagnoli fecero instanza che l’apertura del concilio si facesse
come continuazione del giá principiato sotto Paulo e proseguito sotto Giulio, e se ne facesse espressa dechiarazione, sí
che nessuno potesse cavillar che fosse un novo. A questo
il vescovo del Zante, che era stato noncio in Germania e
sapeva quanto una tal azione sarebbe stata calunniata e
quanta displicenzia ne averebbe ricevuto l’imperator, replicò
che sí come non si doveva metter dubbio alcuno sopra le
cose decise giá, ma tenerle per determinate, cosí il farne
adesso dechiarazione era senza necessitá, e averebbe tagliata
tutta la speranza che l’imperator e il re di Francia avevano
di poter far nascer congiontura che li protestanti si sottomettessero al concilio e alcun di loro vi intervenisse. Li legati,
massime Mantova e varmiense, favorirono con molti discorsi
il parer del vescovo, e molte cose furono dette dall’una parte
e l’altra con parole assai acerbe, dicendo li spagnoli di voler
protestare e tornar in Spagna. Ma finalmente, dopo molte consultazioni, questi convennero di desistere dalla loro instanzia,
per non opporsi all’imperatore, al re di Francia, a’ tedeschi
e francesi, e per non dar fomento alle querele de’ protestanti,
purché non fossero dette parole che significassero novo concilio o portassero pregiudicio alla continuazione; promettendo
li cardinali a nome del papa che la Santitá sua confirmerebbe
tutto quello che era stato fatto in Trento nelli dui precedenti
concili, eziandio in caso che il presente si dissolvesse e non
si potesse finire. Con che si contentarono; e dopo longhi discorsi fu concluso che si dovesse usar forma di parole significanti che si dava principio a celebrar il concilio, levata qualunque sospensione; le quali, se ben ambigue e che potevano
esser tirate a contrari sensi, nondimeno bastando per concordar
la presente differenza, furono ricevute, e concluso di aprir il
concilio la dominica seguente, delli 18. Propose in fine il
cardinale che, principiato il concilio, sará condecente frequentare le pubbliche cappelle ogni festa, con intervento delli prelati alla messa e col sermone latino, quale dovendo essere
recitato alle volte da persone che non sanno intieramente
quello che convenga al tempo e luoco, e al decoro degli
audienti, sará ben deputar un prelato che, sí come il maestro
del sacro Palazzo in Roma, riveda quello che doverá esser
detto, e secondo la sua censura s’abbia da recitare. Piacque
a tutti la proposta, e fu deputato Egidio Foscararo vescovo
di Modena, con carico di veder ogni sermone, predica e altra
cosa che doverá esser in pubblico prononciata.
Licenziata la congregazione, li legati con li confidenti loro
si diedero a formar il decreto, e lo concepirono nella forma
concordata. E attendendo molte trattazioni passate tra li prelati, in tanto tempo che erano stati oziosi in Trento, di proponer chi questa e chi quell’altra provvisione, tutte inviate ad
ampliar l’autoritá episcopale e restringere la romana, pensarono di rimediar al tutto nel principio, inanzi che il male si
mettesse in moto, con decretare che nissun potesse propor
materia in deliberazione, se non li legati. Vedevano l’arduitá
della proposta e prevedevano la contradizione; e però il bisogno di usar molta arte per farlo ricever dolcemente e inavvedutamente. Quella negativa che nessun proponga pareva
dura e aspra; piacque piú l’affirmativa che li legati proponessero, non dando l’esclusiva chiara agli altri, ma solo virtuale, tutto coprendo con pretesto di servar ordine e dare la
deliberazione alla sinodo. Fu formato il decreto con tanta
arte, che sino al presente anco convien esser molto attento
per scoprir il senso, non che intenderlo alla prima udita; e
lo riferirò in italiano con chiare parole: leggal in latino chi
vorrá veder l’arteficio.
Adunque conforme alla presa deliberazione, venuto il
giorno 18, si fece processione di tutto il clero della cittá, delli
teologi e prelati, che oltre li cardinali erano cento e dodici
mitrati, accompagnati dalle fameglie loro e guardati da molti
paesani armati, camminando dalla chiesa di San Pietro alla
cattedrale, dove il Cardinal di Mantova cantò la messa dello
Spirito Santo, e Gasparo dal Fosso arcivescovo di Reggio
fece l’orazione. Ebbe per soggetto trattare dell’autoritá della
Chiesa, del primato del papa e della potestá delli concili.
Disse l’autoritá della Chiesa non esser minore di quella della
parola di Dio; che la Chiesa ha mutato il sabato, da Dio giá
ordinato, nella dominica, e levata la circoncisione, giá strettamente dalla Maestá divina comandata; che questi precetti
non per la predicazione di Cristo, ma per autoritá della
Chiesa sono mutati. Rivoltosi anco alli padri, li confortò ad
adoperarsi constantemente contra li protestanti, con certezza
che sí come lo Spirito Santo non può errare, cosí eglino non
possono ingannarsi. Si cantò il
Veni creator Spiritus
. Il secretarlo, che era il vescovo di Telesi, lesse la bolla della
convocazione di sopra portata, e l’arcivescovo sopraddetto
interrogò il decreto dell’aprir il concilio, dicendo: «Padri, vi
piace che dal giorno d’oggi si celebri il concilio generale di
Trento, levata qualsivoglia suspensione, per trattar col debito ordine, proponendo li legati e presidenti, quello che parerá alla sinodo a proposito per levar le controversie della
religione, corregger li costumi e conciliar la pace cristiana
della Chiesa?» Fu risposto:
Placet
: ma contradissero quattro prelati a quelle parole
proponentibus legatis
, le quali io
scrivo cosí in latino, dovendone piú volte parlare per le
gran controversie e dispute che seguirono dopo. Li contradittori furono Pietro Guerrero arcivescovo di Granata, Francesco
Bianco vescovo di Orense, Andrea dalla Cuesta vescovo di
Leon, Antonio Corrionero vescovo di Almeria. Dissero che
non potevano acconsentire, per esser parole nove non usate
in altri concili e che restringevano la libertá del proporre,
e dimandarono che li loro voti fossero registrati negli atti del
concilio. Furono lasciati senza alcuna risposta, e fu intimata
la sessione per il 26 di febbraro. Il promotore del concilio
richiese tutti li notari e protonotari a far delle cose sopradette
uno o piú instrumenti. E con questo finiva la sessione.
Li legati avvisarono il pontefice del successo nella congregazione e nella sessione, ed egli ne diede parte al consistoro. Molti ebbero opinione, considerate le difficoltá del
principio, che il concilio dovesse far poco buon progresso,
attesa l’ostinata contradizione che si vidde nelli vescovi spagnoli, poco propria per componer difficoltá di religione; se ben
dall’altro canto li legati e li vescovi italiani si mostrarono
molto destri e uniti a temporeggiarle e vincerle. Il papa lodò
la prudenza delli legati, che avessero prevenuto (cosí diceva)
la temeritá degli innovatori; non sentí dispiacere che quattro si
fossero opposti, perché temeva d’aver maggior numero de contrari; esortò li cardinali a riformarsi, poiché si vedeva necessitá di trattar con persone irrespettive; diede ordine che
fossero sollecitati gli altri vescovi italiani a partire, e scrisse
a Trento che tenessero il decreto fermo e lo eseguissero senza
rallentar un punto.
Ma in Francia, avendo per piú mesi la regina di Navarra,
il prencipe di Condé e l’ammiraglio e la duchessa di Ferrara
fatto instanza che si concedessero a quelli della nova religione
luochi da congregarsi alle prediche e cerimonie loro, e tutti
questi e altri ancora delii grandi facendo professione, eziandio
nella corte istessa, di quella dottrina, gli altri riformati di
minor grado, preso perciò ardire, separatamente si congregavano. Il che non potendo sopportar il populo cattolico, in
molti luochi del regno furono eccitati moti popolari pericolosissimi, con uccisioni ancora dall’una e l’altra parte, quali
anco erano fomentati dalli grandi cattolici, che per interesse
di ambizione non potevano sopportare che li principi e capi
ugonotti, acquistando seguito popolare, fossero per avanzarli;
e davano fomento alle sedizioni. Furono due i tumulti causati dalle prediche, uno in Digion e l’altro in Parigi, notabilissimi non solo per l’uccisione de molti, ma anco per la
rebellione a’ magistrati, che fece risolvere il conseglio regio
di pigliarci rimedio. Il quale acciò fosse appropriato a tutto
il regno, furono chiamati da tutti li parlamenti li presidenti
e un numero de conseglieri eletti per deliberare con maturitá
quello che si potesse fare. E a’ 17 gennaro fu redotto in
San Germano, dove congregati tutti, espose il cancellier per
nome regio che erano chiamati per consultar delli remedi
alli moti eccitati nel regno. Fece una recapitulazione di tutte
le cose occorse, soggiungendo che quanto alle controversie
della religione si doveva lasciarne la cognizione alli prelati,
ma dove si tratta della tranquillitá del regno e di contener li
sudditi nell’ossequio del re, ciò non poter pertenere agli
ecclesiastici, ma alli regi consultori; che aveva sempre lodato
Cicerone, solito di biasmar Catone che, vivendo in un secolo
corrottissimo, nelle deliberazioni era cosí severo e rigido come
un senatore della repubblica di Platone; che le leggi si doveva
cercar d’accomodarle al tempo e alle persone, sí come la calza
al piede; che si metteva in deliberazione allora questo particolare, se era servizio del re permetter o proibire le congregazioni de protestanti: nel che non si aveva da disputar qual
religione fosse migliore, non trattandosi di formar una religione, ma di ordinar una repubblica: non esser cosa assurda
che molti siano buoni cittadini e non buoni cristiani, e che
si possi vivere in pace anco tra quelli che non hanno le cose
sacre comuni.
Andando attorno la consulta, furono vari li pareri; ma
superò quello che giudicava doversi-relasciar in parte l’editto
di luglio e conceder ai protestanti libertá di predicare. Fu
formato un editto, al che intervennero anco li cardinali di
Borbon, di Tornon e di Sciatiglion, e li vescovi d’Orliens e
Valenza, con molti capi: che li protestanti restituissero le
chiese, possessioni e altri beni ecclesiastici occupati; che
s’astenessero dall’abbatter croci, immagini e chiese, sotto pena
della vita; che non possino congregarsi a prediche o preghiere,
o amministrar sacramenti in pubblico o in secreto, di dí o di
notte, nelle cittá; che si soprassedi, e restino suspese le proibizioni e pene dell’editto di luglio e qualunque altre precedenti; che al far le prediche fuori delle cittá non siano molestati, né li magistrati possino inquietarli o impedirli, ma
debbiano in questo defenderli da ogni ingiuria, castigando i
sediziosi dell’una e l’altra religione; che nessuno provochi
l’altro per causa di religione o usi le contumeliose parole di
fazione; che li magistrati e ufficiali possino esser presenti alle
prediche e congregazioni; che non possino far sinodi o colloqui o consistoro, se non con licenza o presente il magistrato; osservino le leggi civili delle ferie e delli gradi proibiti nelli matrimoni; li ministri siano tenuti giurar nelle mani
degli ufficiali pubblici di non contravvenir a quell’editto, né
predicar dottrina contra il simbolo niceno e li libri del novo
e vecchio Testamento.
Il parlamento di Parigi fece molte repugnanze nell’accettar
l’editto; per il che il re di novo comandò che fosse pubblicato, aggiongendoci una condizione: che s’intendesse esser
per maniera di provvisione, aspettando la determinazione del
concilio generale, o vero sin che altramente dal re fosse ordinato, non intendendo d’approvar due religioni nel suo regno,
ma quella sola della santa madre Chiesa, nella quale esso e
li suoi precessori sono vissuti. Sopra che non restando il parlamento ben d’accordo, il re comandò che, tralasciate tutte le
longhezze e difficoltá, l’ordinazione fosse pubblicata; onde a’
6 di marzo cosí fu esequito, con questa clausola, che il parlamento verificava le lettere regie per obedir al re, considerato lo stato dei tempi, senza però approvar la nova religione,
e per modo di provvisione, sin che dal re fosse altramente
ordinato.
Ma ritornando a Trento, il dí 27 gennaro si fece congregazione, dove dalli legati furono fatte tre proposizioni: la
prima, di esaminar i libri scritti da diversi autori dopo nate
le eresie, insieme con le censure delli cattolici contra di quelli,
a fine di determinare quello che la sinodo debbia decretare
sopra di essi; la seconda, che fossero citati per decreto della
sinodo tutti gl’interessati in quella materia, acciò non possino
dolersi di non esser stati uditi; la terza, se si dovevano invitar a penitenza con salvocondotto e ampia concessione e
promessa di grande e singolar clemenzia li caduti in eresia,
pur che voglino pentirsi e riconoscere la potestá della Chiesa
cattolica: con ordine che li padri, considerate le proposte, nella
congregazione seguente dicessero il loro parere, cosí sopra il
modo di espedirsi facilmente nell’esamine de libri e censure,
come sopra il rimanente. E si deputò prelati a ricever ed
esaminar li mandati ed escusazioni di quelli che pretendevano
impedimenti per non andar al concilio.
Questo loco ricerca che dell’origine del proibir libri si
ragioni, e con che progresso sia gionto allo stato in che si
trovava in questo tempo, e che novo ordine fosse allora preso.
Nella Chiesa de’ martiri non fu proibizione alcuna ecclesiastica;
ben alcune persone pie si facevano conscienzia del legger
libri cattivi, per non contravvenire ad uno de’ tre capi della
legge divina: di fuggire la contagione del male, di non esporsi
alli tentativi senza necessitá e utilitá, e di non occupar il tempo
in cosa vana. Queste leggi, come naturali, restano sempre, e
obbligherebbono noi a guardarsi dal legger libri non buoni,
quantunque nessuna legge ecclesiastica vi fosse. Ma cessando
questi rispetti, successe l’esempio di Dionisio vescovo alessandrino, celebre dottore, quale, circa l’anno del Signore 240,
per queste cause essendo dalli preti suoi ripreso, e per li
stessi rispetti titubando, ebbe visione che leggesse ogni libro,
perché era capace di discernerli. Maggior pericolo nondimeno
stimavano esser nelli libri de gentili che de eretici; quali piú
erano aborriti, e tanto piú ripresa la lezione loro, quanto era
frequentata da molti dottori cristiani per vanitá d’imparare
l’eloquenza. Per questa causa san Girolamo o in visione o in
sogno fu battuto dal diavolo; onde in quei medesimi tempi di
circa il 400, un concilio in Cartagine vietò alli vescovi di
poter legger libri de’ gentili, ma li concesse legger quelli degli
eretici; il decreto del quale è posto tra li canoni raccolti da
Graziano. E questa è la prima proibizione per forma di canone; ché per conseglio altre ve ne sono nei Padri, da regolare secondo la legge divina di sopra citata. Li libri degli
eretici, di dottrina dalli concili dannata, erano spesso per
causa di buon governo dalli imperatori proibiti. Cosi Constantino proibí li libri di Ario, Arcadio quelli di eunomiani
e de manichei, Teodosio quei di Nestorio, e Marciano gli
scritti degli eutichiani; e in Spagna il re Ricaredo quei
degli ariani. Alli concili e vescovi bastava mostrar quali
libri erano di dannata o di apocrifa dottrina: cosí fece
Gelasio del 494; e non piú oltre passavano, lasciando alla
conscienzia di ciascuno il schifarli o leggerli per bene. Dopo
l’anno 800 li romani pontefici, sí come assonsero molta parte
del governo politico, cosí anco fecero abbruggiare e proibirono il legger libri, li autori de’ quali dannavano; con tutto
ciò sino a questo secolo si trovará pochissimo numero de libri
cosí fattamente proibiti. Il divieto universale in pena di scomunica e senza altra sentenzia, a chi leggesse libri continenti
la dottrina degli eretici o per suspizione d’eresia, non si costumava. Martino V nella sua bolla scomunica tutte le sètte
de eretici (viglefisti, massime, e ussiti), né fa altra menzione
di quelli che leggessero li libri loro, se ben molti ne andavano
attorno. Leone X, condannando Lutero, insieme proibí, sotto
pena di scomunica, tutti li libri suoi. Gli altri pontefici seguenti nella bolla chiamata
In coena Domini
, dannati ed escomunicati tutti gli eretici, insieme escomunicarono anco quelli
che leggessero li libri loro; e in altre bolle contra eretici in
generale fulminarono le stesse censure contra li lettori de’ libri.
Questo partoriva piú tosto confusione; perché, non essendo gli
eretici dannati nominatamente, conveniva conoscere li libri piú
tosto dalla qualitá della dottrina che dal nome degli autori:
e parendo a’ diversi diversamente, nascevano scrupoli di conscienzia innumerabili. Li inquisitori piú diligenti si facevano
cataloghi di quelli che a loro notizia pervenivano, li quali non
confrontando, non bastavano a levar la difficoltá. il re Filippo
di Spagna fu primo a dar forma piú conveniente, facendo del
1558 una legge che il catalogo delli libri proibiti dall’inquisizione di Spagna si stampasse.
Al qual esempio anco Paulo IV in Roma ordinò che da
quell’ufficio fosse composto e stampato un
Indice
, come fu
eseguito del 1559. Nel quale furono fatti molti passi piú
inanzi che per lo passato, e gettati fondamenti per mantener
e aggrandir l’autoritá della corte romana molto maggiormente,
col privar gli uomini di quella cognizione che è necessaria
per difendergli dalle usurpazioni. Sino a quel tempo si stava
tra li termini delli libri de eretici; né era vietato libro, se
non di autor dannato. Questo indice fu diviso in tre parti.
La prima contiene li nomi di quelli, l’opere de’ quali tutte,
di qualunque argomento siano (eziandio profano) sono vietate; e in questo numero sono reposti non solo quelli che
hanno professato dottrina contraria alla romana, ma quelli
ancora sempre vissuti e morti nella comunione di quella. Nella
seconda parte si contiene nomi dei libri che particolarmente
sono dannati, non proibiti gli altri degli stessi autori. Nella
terza alcuni scritti senza nome; oltra che con una generale
regola sono vietati tutti quelli che non portano il nome dell’autore, scritti dopo il 1519; e sono dannati molti autori e
libri che per trecento, duecento e cento anni erano stati per mano
di tutti li letterati della romana Chiesa, sapendo e non contradicendo li pontefici romani per tanto tempo; e delli moderni
ancora furono proibiti di quelli che erano stampati in Italia,
eziandio in Roma con approbazione dell’inquisizione, e anco
approbati dal papa medesimo per suoi brevi, come le annotazioni di Erasmo sopra il Novo Testamento, che da Leon X,
dopo averle lette, furono approbate per un suo breve sotto il
dato di Roma 1518, io settembre. Sopra tutto cosa considerabile è che sotto colore di fede e religione sono vietati con
la medesima severitá e dannati gli autori de libri, da’ quali
l’autoritá del principe e magistrati temporali è difesa dalle
usurpazioni ecclesiastiche, dove l’autoritá delli concili e delli
vescovi è difesa dalle usurpazioni della corte romana, dove le
ipocrisie o tirannidi con quali, sotto pretesto di religione, il
populo è ingannato o violentato, sono manifestate. In somma
non fu mai trovato il piú bell’arcano per adoperare la religione a far gli uomini insensati. Passò anco quell’inquisizione
tant’oltra, che fece un catalogo di sessantadue stampatori, e
proibí tutti li libri da quelli stampati, di qualunque autore,
arte o idioma fossero; con aggionta piú ponderosa, cioè e li
stampati da altri simili stampatori che abbiano stampato libri
de eretici; in maniera che non restava piú libro da leggere.
E per colmo di rigore la proibizione di qualunque libro contenuto in quel catalogo era in pena di scomunica
latae sententiae
, riservata al papa, privazione e inabilitá ad uffici e benefici,
infamia perpetua e altre pene arbitrarie. Di questa severitá fu
fatto rechiamo a questo papa Pio che successe, il quale remise
l’indice e tutta questa maniera al concilio, come si è detto.
Furono, sopra li proposti articoli, vari pareri. Ludovico
Beccatelli arcivescovo di Ragusi e fra’ Agostino Salvago
arcivescovo di Genova ebbero opinione che nessun buon effetto
puoi nascer dal trattar in concilio materia de libri, anzi che
potesse piú tosto nascer impedimento alla conclusione di quello
per cui il concilio è congregato principalmente. Poiché avendo
Paulo IV, con conseglio de tutti gl’inquisitori e de molti principali, da’ quali ebbe avvisi da tutte le parti, fatto un catalogo
compitissimo, non vi può esser altro d’aggiongervi se non
qualche libro uscito nelli anni seguenti: cosa che non merita
l’opera della sinodo. Ma chi volesse conceder delli proibiti in
quella raccolta, sarebbe un dechiarar che in Roma sia stato
imprudentemente operato, e cosí levare la reputazione e all’indice giá pubblicato e a quel decreto che si facesse, essendo
vulgata massima che le nove leggi levano la stima piú a se
stesse che alle vecchie: senzaché (diceva il Beccatelli) nessun
bisogno vi è de libri: pur troppo il mondo ne ha, massime
dopo trovate le stampe; e meglio è che mille libri siano proibiti senza demerito, che permesso uno meritevole di proibizione. Né anco sarebbe utile che la sinodo s’affaticasse per
render le cause delle proibizioni, facendo censure o approbando le giá fatte in diversi luochi da cattolici; perché questo
sarebbe un chiamarsi contradizione. È cosa da dottore render
ragione del suo detto; il legislatore che lo fa diminuisce l’autoritá sua, perché il suddito s’attacca alla ragione addotta, e
quando crede averla risoluta, pensa d’aver anco levato la virtú
al precetto. Né meno esser bene correggere ed espurgar alcun
libro, per le stesse cause di non eccitar l’umor delle persone
a dire che sia tralasciata cosa che meritasse, o mutata quella
che non meritasse correzione. Poi la sinodo conciterebbe
contra sé la mala disposizione di tutti gli affezionati alli libri
che si vietassero, che li indurrebbe a non ricever gli altri
decreti necessari che si faranno. Concluse che, bastando
l’indice di Paulo, non lodava l’occuparsi vanamente per far
di novo cosa fatta, o per disfare cosa ben fatta. Molte altre
ragioni furono allegate in confermazione di questo parere da
piú vescovi, creature di Paulo IV e ammiratori della sua prudenza nel maneggio della disciplina ecclesiastica, li quali
tenevano che fosse necessario conservare, anzi aumentare ii rigore
da lui instituito, volendo conservar la puritá della religione.
Gioanni Tomaso Sanfelicio fu di opinione al tutto contraria: che in concilio si dovesse trattar de’ libri tutto di
novo, come se non fosse precedente proibizione; perché
quella, come fatta dall’inquisizione di Roma, per il nome è
odiosa ad oltramontani, e del resto è anco tanto rigida che è
inosservabile, e nessuna cosa manda piú facilmente una legge
in dissuetudine quanto l’impossibilitá o gran difficoltá in osservarla e il gran rigore nel punir le transgressioni; esser ben
necessario conservar la riputazione di quell’ufficio, ma questo
potersi far assai appositamente con non farne menzione; del
rimanente facendo le sole provvisioni necessarie, e con pene
moderate. E per tanto parerli che il tutto stia nel consultar
il modo. E disse egli quello che giudicava ottimo, cioè che
li libri sin allora non censurati fossero compartiti alli padri e
teologi presenti al concilio, e anco ad altri assenti, quali, esaminatili, facessero la censura; e dalla sinodo fosse deputata
una congregazione non molta numerosa, che fosse come giudice tra la censura e il libro: il che parimente fosse servato
con li giá censurati; e questo fatto, si proponesse in congregazione generale, per decretare in universale quello che paresse beneficio pubblico. Quanto al citare o no gl’interessati,
disse che due sorti di autori erano: altri separati dalla Chiesa,
e altri incorporati in essa; delle primi non esser da tener conto,
poiché con la sola alienazione dalla Chiesa hanno essi medesimi, come san Paulo dice, condannato se stessi e le opere
proprie, sí che non è bisogno piú udir altro. Ma delli incorporati con la Chiesa esserne de morti e de vivi: questi esser
necessario citare e ascoltare, né, trattandosi della loro fama e
onore, potersi contra le opere loro procedere, se non ascoltate
le ragioni loro: delli morti, poiché non vi è l’interesse privato, potersi far quello che ricerca il pubblico bene, senza
pericolo di offendere alcuno. A questa opinione fu aggiorno
da un altro vescovo che l’istessa forma di giustizia si dovesse
usare verso li autori cattolici defonti, perché restano li parenti
e discepoli, che come posteri partecipano la fama o infamia
del morto, e però restano interessati; e quando bene alcun
tale non vi fosse, la sola memoria del defonto non può esser
giudicata se non è difesa.
Fu anco chi ebbe opinione non esser giusta cosa condannar
le opere de’ protestanti senza udirli; perché, quantunque le
persone siano da se stesse dannate, non si può per le leggi
far la declaratoria senza citazione, quantunque in fatto notorio;
adunque né meno si può far contra il libro, se ben notoriamente contenga eresia. Fra’ Cristoforo, generale degli eremitani,
disse non parergli necessario osservare tante sottilitá: la proibizione de’ libri esser precisamente come la proibizione medicinale d’un cibo, che non è una sentenzia contra di esso né
contra chi l’ha preparato, che però convenga ascoltarlo, ma
un precetto di chi l’ha da usare, fatto da chi ha cura di regger
la sanitá di quello; però non trattarsi del pregiudicio del vivandiero, ma del solo beneficio dell’indisposto; e con ottima
ragione un cibo, se ben in sé buono, si vieta per non esser
utile all’indisposto usarlo: cosí la sinodo, che è il medico,
debba guardar quello solo che è utile alli fedeli legger, e che
no, e il dannoso e pericoloso vietarlo; che non fará torto ad
alcuno, se ben il libro in se stesso fosse buono, quando all’infirmitá delle menti di questo secolo non convenga. Altre varie
considerazioni passarono, che si risolverono finalmente in una
di queste.
Ma intorno al terzo articolo, dell’invitar a penitenzia con
promesse di clemenza e concessione di salvocondotto, varie
opinioni erano anco tra li legati medesimi. 11 Mantova sentiva
un perdono generale, dicendo che con quello s’averebbe guadagnato gran numero di persone; ed esser rimedio usato da
tutti li principi, nelle sedizioni o rebellioni che non hanno
forza di opprimere, conceder perdono a chi depone l’armi,
ché cosí li meno colpevoli si ritirano e gli altri restano piú
deboli; e quando ben vi fosse speranza di acquistarne pochi,
doversi far anco per un solo; e se ben non si acquistasse
alcuno, però esser gran guadagno l’aver usato e mostrato la
clemenzia. Per l’altra parte il legato Simonetta diceva che era
un metter in pericolo di rovinar degli altri, perché molti s’inducono a trascorrere, dove veggono il perdono facile; che dall’altro canto il rigore, se ben è duro a chi lo sente, tiene innumerabili in ufficio. Per mostrar la clemenzia, esser assai usarla
con chi la richiede: il trarla dietro a chi non la dimanda e
a chi la ricusa rallenta la custodia che ciascun tiene di se
stesso; sará stimato un leggier delitto l’eresia, quando si vegga
d’averne cosí facilmente perdono. In queste due opinioni erano
li prelati divisi; e da quelli che non lodavano il salvocondotto era detto che nel primo concilio non fu dato ad alcuno,
e sarebbe stato fatto quando fosse necessario o conveniente;
che pur quel concilio fu retto da un papa prudentissimo e da
legati principali del collegio; nel secondo per ciò fu dato,
perché fu richiesto da Maurizio duca di Sassonia e da altri
protestanti, e l’imperatore l’addimandò per loro: però con
ragione fu concesso. Adesso che nessun l’addimanda, anzi che
la Germania ad alta voce dice e protesta che non conosce
questo concilio per legittimo, a che darli salvocondotto, se
non per dar loro materia di qualche sinistra interpretazione?
Li prelati spagnoli non consentivano in modo alcuno ad un
salvocondotto generale, per il pregiudicio che si sarebbe fatto
all’inquisizione di Spagna; poiché, stante quello, averebbe ciascuno potuto dechiararsi per protestante e mettersi in punto
per il viaggio, senza poter esser arrestato dall’inquisizione.
L’istesso consideravano li legati che avvenir potrebbe all’inquisizione di Roma e d’Italia. Tutte le cose considerate, pareva quanto all’indice che bastasse al presente far deputati,
e con una particola del decreto far intender agl’interessati
che sarebbono ascoltati, e invitar al concilio tutti; e quanto
al salvocondotto, per le difficoltá che s’attraversano, rimetter
a pensarvi meglio.
Mentre queste cose si trattano, a’ 5 di febbraio arrivò in
Trento il cardinale Altemps, nepote del papa, quinto legato,
e insieme la nova dell’editto di Francia di sopra recitato, che
confuse molto ognuno; poiché mentre il concilio è in piedi
per condannare le novitá, quelle dai principi siano permesse
con pubblico decreto. Il dí seguente fu ricevuto in congregazione generale Antonio Miglicio arcivescovo di Praga, ambasciator dell’imperatore. Fu letto il mandato di Sua Maestá
cesarea, l’arcivescovo fece una breve orazione, e reservò il
rimanente al signor Sigismondo Thun, secondo ambasciatore
di Sua Maestá, che non era ancora gionto. La sinodo rispose
che con molta allegrezza vedeva li ambasciatori dell’imperatore, e che ammetteva il mandato imperiale. Tentò l’ambasciator
di preceder il Cardinal Madruccio vescovo di Trento, allegando le ragioni e pretensioni di don Diego nel primo concilio, e con la risposta di quello che successe, non di quello
che fu preteso, s’acquetò e sedette di sotto.
Alli 9 fu accettato Ferdinando Martinez Mascarenio, ambasciator di Portogallo. Letta la lettera di credenza del re e
il mandato, fu fatta un’orazione assai longa da un dottore che
con lui era, dove narrò il frutto che la Chiesa cava dalli concili, la necessitá di questo presente, li attraversamenti che ha
sostenuto nelli passati tempi, e come la prudenza di Pio pontefice li ha superati in questo tempo. Disse l’autoritá dei concili esser cosí grande che li decreti loro sono ricevuti per
oracoli divini. Il re aver speranza che da quel concilio sarebbono decise le differenze nella religione e indrizzati li
costumi de’ sacerdoti all’evangelica sinceritá; per il che li
prometteva ogni ossequio; di che potevano render testimonio
li vescovi giá arrivati e quelli che arrivaranno. Narrò la pietá,
religione e impresa delli antichi e prossimi re, e di questi le
fatiche per sottopor tante provincie dell’oriente all’imperio
della sede apostolica: delle qual eroiche pietá debbono aspettar
imitazione in Sebastiano re. Lodò in poche parole la nobiltá
e virtú dell’ambasciatore, e in fine pregò li padri ad ascoltarlo, quando sará bisogno per le chiese del suo regno. Il promotore in poche parole rispose la sinodo aver sentito piacer
leggendosi il mandato del re e udendo l’orazione con narrativa della sua pietá e religione, cosa non però nova, ma a
tutti nota, essendo conspicua la gloria debita a lui e a’ suoi
maggiori, per aver conservato in questi tempi turbolenti la
religione cattolica nel suo regno e averla portata in luochi
lontani; che di ciò la sinodo rende grazia a Dio, e riceve
il mandato del re, come debbe.
Ma nella congregazione delli 11 si presentò l’altro ambasciator dell’imperatore, il qual fu senza molta cerimonia
recevuto, essendo stato giá letto il mandato; onde vi fu tempo
di trattar delle cose conciliari; e detto alquanto nelle medesime materie, fu data libertá alli legati di elegger padri per formar
una congregazione sopra l’indice, e altri a formar il decreto
per la futura sessione. Furono nominati dalli legati, per attendere al negozio dei libri, censure e indice, l’ambasciator di
Ungaria, il patriarca di Venezia, quattro arcivescovi, nove
vescovi, un abbate e due generali.
Alli 13 li ambasciatori dell’imperatore comparvero alli
legati e fecero un’esposizione con cinque richieste, che lasciarono anco in scritto, acciò potessero deliberar sopra: che si
fuggisse il nome di «continuazione» del concilio, perché da
ciò li protestanti pigliavano occasione di ricusarlo; che si differisse la futura sessione, o almeno si trattassero cose leggeri;
che non si esasperassero quelli della confessione augustana
in questo principio dei concilio col condannare i loro libri;
che si desse a’ protestanti amplissimo salvocondotto; che
quanto si trattasse nelle congregazioni fosse tenuto secreto,
perché il tutto si pubblicava sino a’ plebei. Poi, avendo offerto tutti li favori e assistenze per nome dell’imperatore,
soggionsero aver ordine dalla Maestá sua, essendo chiamati
da Sue Signorie reverendissime, di consegliare le cose del concilio e adoperar l’autoritá imperiale per favorirle.
Alli 17 risposero li legati che, essendo necessario sodisfar
tutti, sí come a loro instanza non si nomineria «continuazione»,
cosí per non irritar li spagnoli era necessario astenersi anco
dal contrario; che nella prossima sessione si passerebbe con
cose generali e leggere, e all’altra si daria longo tempo; che
non si era pensato di dannare per allora la confessione augustana. Quanto ai libri de’ confessionisti non si parlerebbe allora,
ma l’indice de’ libri si farebbe nel fine del concilio; che si
daria salvocondotto amplissimo alla nazione germanica, quando
fosse ben deciso se si dovesse darglielo separatamente o metterlo con le altre; che si provvederebbe alla secretezza con
buona maniera, e tutto quello che tratteranno lo comunicheranno con loro, essendo certi della buona volontá dell’imperatore, e che li ambasciatori suoi corrispondono alla pietá e
religione del patrone.
Giorgio Drascovizio vescovo di Cinquechiese, terzo ambasciator dell’imperatore, che era gionto in Trento sino il
mese passato, il 24 febbraro in congregazione generale presentò il suo mandato; e allora fece un’orazione, nella quale
si estese nelle lodi dell’imperatore, dicendo che Dio l’ha donato in questi tempi per sollevamento di tante miserie. Lo
comparò a Constantino nel favorir le chiese, narrò li molti
uffici fatti per la convocazione del concilio; e avendolo ottenuto, primo di tutti li principi volle mandare ambasciatori,
due per l’Imperio, regno di Boemia e Austria, e sé separatamente per il regno di Ongaria: presentò il mandato e ringraziò
la sinodo che, anco inanzi di veder il documento della legazione, li dasse il luoco conveniente alla qualitá d’ambasciatore.
Fu letto il decreto, formato dalli deputati in termini generali,
il che fu fatto cosí per sodisfar alla richiesta degli imperiali,
come perché non era ben digesta la materia.
Il che fatto, il legato Mantoa fece una modesta e grave
ammonizione alli padri di tenir secrete le cose che nelle congregazioni si trattavano, cosí acciò che pubblicandosi non
fosse opposto qualche attraversamento, come anco perché,
quando ben non vi fossero simili pericoli, le cose hanno riputazione maggiore e sono in maggior riverenza tenute, quando
non sono da tutti sapute; poi ancora perché, non usando molte
volte ognuno tutta la circospezione conveniente, o non servando il decoro, è con indignitá di tutto il consesso se si
pubblica. Aggionse anco non esservi collegio o conseglio cosí
secolare come ecclesiastico, né ristretto né numeroso, che
non abbia la sua secretezza, la quale è imposta con legami
o di giuramenti o di pene. Ma quella sinodo esser di persone
cosí prudenti, che non debbono esser legate, salvo che dal
proprio giudicio. Che esso, cosí dicendo, non parlava piú alli
padri che alli colleghi, e a se stesso principalmente, essendo
ognuno soggetto d’ammonir se stesso ad ogni cosa condecente.
Dopo passò a raccordar la difficoltá che s’era scoperta nella
materia del salvocondotto, ed esortò ognuno a pensarci con
accuratezza, soggiongendo, in caso che inanzi la sessione non
si potesse risolver, si aggiongerá al decreto che il salvocondotto si possi conceder in congregazione.
Questo fu risoluto tra li legati; perché avendo scoperto la
difficoltá, massime per l’inquisizione di Roma e di Spagna,
avevano scritto tutto quello che era stato detto cosí sopra quel
punto, come intorno l’indice, e aspettavano risposta da Roma,
dove il pontefice stava con sdegno per l’editto di Francia,
e con impazienza che il concilio si passasse senza niente fare.
Diceva non esser ben che li vescovi stiano molto tempo fuori
della residenza, e massime per trattar superfluamente de dogmi
decisi in altri concili; aveva in sospetto li prelati spagnoli, e
allora maggiormente, riputandoli fatti piú male affetti dopo
che aveva concesso al re dell’entrate ecclesiastiche quattrocentomila scudi l’anno per dieci anni fermi, e facoltá di
vender trentamila scudi d’entrata de’ vassallatici delle chiese:
che pareva una diminuzione molto notabile della grandezza
della Chiesa in Spagna.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo II

CAPITOLO II
(febbraio-6 aprile 1562).
[Il Lansac inviato a Roma per assicurare il papa sulla politica religiosa della corte di Francia. — Conferenza religiosa di Saint-Germain. — Convegno di Saverne dei Guise coi protestanti di Germania: apprensioni destate in Roma. — Sessione decimottava. Questione di precedenza fra il Portogallo e l'Ungheria. Decreto sull’indice dei libri. Censure mosse ad esso. — Congregazione per trattare del salvocondotto: si rinnova quello del 1552 ai protestanti tedeschi, con promessa di estenderlo a tutte le nazioni dissidenti. — Articoli di riforma proposti in congregazione dai legati. — Ricevimento degli ambasciatori di Filippo II, di Cosimo di Toscana, dei cantoni cattolici svizzeri e del clero d’Ungheria.]
Gionse a Roma Luigi San Gelasio, signor di Lansac, mandato di Francia espresso per dar conto al pontefice dello stato del regno. Questo prima disse che, vedendo il re la gran sollecitudine con che il papa procedeva nel fatto del concilio, aveva disegnato monsignor di Candalla ambasciator a quella volta, e fatto partir ventiquattro vescovi, de’ quali gli diede la lista. Gli narrò tutto il successo in Francia dopo la morte di Francesco, e la necessitá di proceder con temperamento, cosí perché le forze non erano bastanti per camminar con rigore, come anco perché, quando fossero state tali, bisognava metter mano nel sangue delli piú nobili, che averebbe alienato tutto il regno e redotto le cose a peggior stato; che il re non aveva speranza se non nel concilio, quando tutte le nazioni, eziandio li alemanni, v’intervenissero, perché, fermata la religione in Germania, non dubitava di far l’istesso in Francia; ma trattar dell’impossibile, che si possi far condescender ad accettar li decreti del concilio a quelli che non saranno intervenuti: che li protestanti francesi non potranno
separarsi dalli tedeschi. Però supplicava Sua Santitá che,
quando per sodisfarli non si trattasse altro che del luoco,
della sicurezza e della forma di procedere, gli piacesse condescendere al voler loro, per il gran ben che ne seguirebbe.
Rispose il papa: prima, quanto al concilio, che egli da
principio del pontificato fu risoluto congregarlo; che la difficoltá è stata interposta dal canto dell’imperatore e re di
Spagna; con tutto ciò ambidua v’hanno di presente ambasciatori e prelati; che non restano se non li francesi, che piú di
tutti hanno bisogno del concilio; che non ha tralasciato alcuna
cosa per invitar li tedeschi protestanti, eziandio con qualche
indignitá di quella Sede; che continuerá; e sicurezza non mancherá loro, quanta e quale sapranno richiedere. Non li pare
giá onesto sottoporre il concilio alla discrezione de’ protestanti;
ma ricusando essi di venirci, non doversi restar di camminar
inanzi, massime essendo giá ben inviati. Ma quanto alle cose
fatte in Francia, in poche parole rispose non poterle laudare,
e pregar Dio che perdoni a chi causa tanti inconvenienti.
E averebbe il pontefice passati quei termini, quando avesse
saputo quello che in Francia si faceva, mentre Lansac li rappresentava le cose fatte. Imperocché a’ 14 febbraro in San Germano la regina diede ordine che li vescovi di Valenza e di
Seez e li teologi Buteillier, Despenzeo e Picherello consultassero
insieme che cose si potessero fare per principio di concordia.
Li quali proposero gl’infrascritti capi: che fosse in tutto e per
tutto proibito fare effigie della santa Trinitá e di persona non
nominata nelli martirologi accettati dalla Chiesa; che alle immagini non siano poste corone, vesti né voti o vero oblazioni,
né portate in processione, eccetto il segno della santa Croce.
Di che anco pareva che restassero satisfatti li protestanti, se
bene quanto al segno della santa Croce facevano qualche repugnanza, con dire che Constantino fu il primo che lo propose
da adorare, contra l’uso della antica Chiesa. Ma Nicolò Malbardo, decano della Sorbona, insieme con altri teologi si
opposero, defendendo l’adorazione delle immagini, se ben confessava che dentro vi fossero di molti abusi.
L’istesso mese Navarra scrisse all’elettor palatino, duca
di Virtemberg e Filippo di Assia, avvisando che, quantunque
non s’avesse potuto convenire nel colloquio di Poissi, né
in quest’ultimo in materia delle immagini, egli però era per
adoperarsi sempre per la riforma della religione, ma introducendola a poco a poco, per non turbar la pubblica quiete del
regno. In quel tempo istesso il duca di Ghisa e il Cardinal di
Lorena andarono alle Taverne, castello del vescovo d’Argentina, e vi convenne Cristoforo duca di Virtemberg con li ministri confessionisti. Per tre giorni furono insieme, ed esplicarono al duca il favor fatto alla confessione augustana nel
colloquio di Poissi, e la repugnanzia delti riformati francesi in
accettarla, ricercando che la Germania si unisse a loro per
impedir la dottrina di Zuinglio, non per impedir l’emendazione della religione, la qual desiderano, ma solamente acciò
non pigli radice un veneno pestifero, non solo in Francia,
ma anco in Germania. Il che fu fatto da loro, acciò, instando
la guerra, potessero aver facilmente aiuti, o almeno quelli fossero negati alla parte contraria. Questo abboccamento generò
gravissimi suspetti in Roma, in Trento e anco in Francia.
Il cardinale e li aderenti suoi si giustificavano che fosse per
beneficio della cristianitá, per aver favore anco da protestanti
di Germania contra li ugonotti di Francia. È anco fama che
il Cardinal desiderasse veramente qualche unione nella religione
con Germania, e che sí come aborriva dalla confessione di
Genéva, cosí inclinasse all’augustana e desiderasse vederla
piantata in Francia. È ben cosa certa che, dopo finito il concilio tridentino, egli diceva aver altre volte sentito con quella
confessione; ma dopo la determinazione del concilio essersi
acquietato a quella, convenendo ad ogni cristiano cosí fare.
Per le prediche che pubblicamente si facevano in Francia,
con tutto che nascessero sedizioni in diversi luochi che impedivano l’aumento de’ riformati, nondimeno si trovò che in
questo tempo erano costituite duemilacentocinquanta radunanze,
che dimandavano chiese.
In Trento, venuto il 26 febbraro, congregati nella chiesa
li padri, si tenne la sessione. Cantò la messa Antonio Elio
patriarca di Gerusalem, fece l’orazione Antonio Coco arcivescovo di Corfú. Finita la messa, dovendosi legger li mandati de’ principi (che, se ben letti in congregazione, era stile
leggergli anco in sessione), nacque difficoltá tra li ambasciatori di Ongaria e Portogallo, pretendendo ciascuno d’essi che
il suo fosse letto inanzi, come di re piú eminente. La precedenza
tra le persone non poteva far nascer difficoltá, sedendo il Portogallo, come secolare, alla destra del tempio, e l’ongaro, come
ecclesiastico, alla sinistra. Li legati, dopo aver consultato,
pubblicarono che li mandati si leggerebbono per l’ordine che
erano stati presentati, e non secondo la dignitá de’ prencipi.
Fu anco letto un breve del pontefice, che rimetteva al concilio
la materia dell’indice; il quale fu in Roma fabbricato perché,
essendo giá da Paulo IV, come è stato narrato, stabilito un
indice, quando in quello avesse il concilio posto mano, s’averebbe potuto argomentare superioritá: però giudicarono che
dal papa gliene dovesse spontaneamente esser data facoltá per
prevenir quel pregiudicio. Il patriarca celebrante lesse il decreto, la sustanza del qual era: che la sinodo, pensando di
restituir la dottrina cattolica alla sua puritá e ridur li costumi
a miglior forma, essendo accresciuto il numero de’ libri perniciosi e suspetti, né avendo giovato il rimedio di molte censure fatte in varie provincie e in Roma, ha deliberato che
alcuni padri deputati sopra ciò considerino, e a suo tempo
riferiscano alla sinodo, quello che sia bisogno far di piú, a
fine di separare ed estirpare il loglio dalla buona dottrina,
levar li scrupoli dalle menti e togliere le cause di queremonie
di molti; ordinando che ciò sia con quel decreto pubblicato
alla notizia di tutti, acciò se alcun penserá aver interesse cosí
nel negozio de’ libri e censure, come in ogni altro che si averá
da trattare in concilio, sia certo che sará udito benignamente.
E perché la sinodo di core desidera la pace della Chiesa e che
tutti conoscano la comune madre, invita tutti quelli che non
comunicano con lei alla reconciliazione e concordia, e a venir
alla sinodo, da quale saranno abbracciati con ogni uffici di
caritá, sí come con li medesimi sono invitati; e di piú ha
decretato che nella congregazione generale si possi conceder
salvocondotto del medesimo vigore e forza, come se fosse dato
nella pubblica sessione.
Finito di legger il decreto, il quale portava per titolo della
sinodo: «Santa ecumenica e generale, nello Spirito santo legittimamente congregata», l’arcivescovo di Granata ricercò che
si vi aggiongesse: «rappresentante la Chiesa universale», secondo che dalli concili ultimamente celebrati fu servato. L’istesso dopo lui ricercò Antonio Parragues arcivescovo di Cagliari, e furono seguiti da quasi tutti li prelati spagnoli, li
quali fecero instanza che la loro richiesta fosse notata negli
atti: né a questo gli fu contradetto o pur risposto; ma per fine
si ordinò la seguente sessione per li 14 maggio.
Il decreto fu posto in stampa, non solo per esser giá costume, come perché era fatto per andar a notizia di tutti; e
fu generalmente da ogni sorte di persone censurato. Si ricercava
come la sinodo chiamava li interessati nelle cose che in concilio si dovevano trattare, se quelle non erano sapute e per
lo passato tutto s’era trattato fuori dell’espettazione; chi voleva
indovinare che cosa fossero li legati per proporre, poiché essi
medesimi non lo sapevano, aspettando le commissioni da
Roma? Similmente li interessati nella conservazione di qualche
libro come potevano saper che si trattasse cosa contra di quello?
La generalitá della citazione e la incertezza della causa dovevano constringere ogni persona ad andar a Trento, non essendovi alcuno senza interesse in qualche particolare, del quale
era possibile assai che se ne trattasse. Generalmente era concluso che fosse un chiamare in apparenza ed escludere in esistenza. Tra queste cose non lodate trovavano da commendare
la ingenua confessione della sinodo che le passate proibizioni
avevano partorito scrupoli negli animi e dato cause di querele.
Oltre questo, in Germania fu presa in suspetto quella parte
dove la sinodo in sessione concede a se stessa in congregazione generale autoritá di dar salvocondotto: non era intesa
la differenzia, convenendo le medesime persone in ambidoi li
congressi, se non fosse perché in sessione fossero con le mitre,
in congregazione con le berrette: e per qual causa, se il salvocondotto non si poteva spedir allora, non far una sessione
espressamente per questo? Riputavano in somma che qui sotto
fosse coperto qualche gran misterio, se ben li piú sensati tenevano fermo la sinodo esser certa che nessun protestante, con
ogni sorte di salvocondotto, sarebbe andato a Trento, salvo
che con forza; come avvenne del 1552 per la risoluta volontá
di Carlo, cosa che non si poteva piú metter in pratica.
Rescrisse il pontefice all’avviso delli legati che non fossero invitati a penitenzia con promissione di perdono gli
eretici, imperciocché, essendo stato ciò fatto una volta da
Giulio III e l’altra da Paulo IV, non se n’era veduto buon
esito. Degli eretici che sono in luoco di libertá, nessun
l’accetta; quelli che sono in luochi dove l’inquisizione ha
vigore, se temono poter esser scoperti, ricevono il perdono
fintamente per assicurarsi del passato, con animo di far peggio
piú cautamente. Quanto al salvocondotto, lodava che si dasse
a tutti quelli che non sono sotto l’inquisizione, ma che questa
eccezione non si esprimesse, atteso che, quando Giulio concesse il suo perdono, eccetto alti soggetti all’inquisizione di
Spagna e di Portogallo, vi fu molto che dire, e passò con poca
riputazione, quasi che il papa non avesse ugual potestá sopra
quell’inquisizione come sopra le altre; ma il modo d’esprimerlo lo rimetteva a quello che fosse piú piaciuto alla sinodo.
Quanto alla forma, lodava quella che fece il concilio del 1552
alla Germania, poiché era giá veduta, e sotto quella fede tanti
protestanti erano andati in quell’anno a Trento. Intorno l’indice, ordinò che si seguitasse dalli deputati, operando sin che
si offerisse occasione di decretare pubblicamente, senza opposizione d’alcun principe.
Venuta la risposta il 2 marzo, nel seguente giorno fu tenuta
congregazione per risolvere se il perdono generale si dovesse
pubblicare e concedere il salvocondotto, e sopra la forma
dell’uno e dell’altro; e il dí 4 dopo longhe dispute fu concluso, avendo li legati, senza interessar l’autoritá del papa,
fatto cader la deliberazione dove egli mirava. Fu tralasciato
di parlar d’invitar a penitenzia, per le ragioni a Roma portate.
Molto fu disputato se si doveva dar salvocondotto nominatamente a’ francesi, anglesi e scozesi; fu anco chi mise a campo
li greci e altre nazioni orientali. Di questi presto si vidde che
li pover’uomini afflitti in servitú non potevano, senza pericolo
e senza esser sovvenuti di denari, pensar a’ concili; e poi
alcun anco diceva che, essendo nata la divisione de’ protestanti,
era ben lasciar dormir quell’altra e non la nominare, allegando
il pericolo del mover in un corpo li umori cattivi che sono
in quiete. Il dar salvocondotto ad anglesi, non lo richiedendo
né essi né altri per loro, era con grand’indignitá. Delli scozesi
piaceva, perché la regina l’averebbe dimandato; ma era bene
far prima venir la dimanda. Di Francia si metteva dubbio se
il conseglio regio dovesse averlo per bene o no, parendo che
fosse una dechiarazione che il re avesse rebelli. Della Germania non si poteva dubitare, essendogli altre volte concesso;
ma quando a quella sola si dasse, pareva che s’avessero gli
altri per abbandonati. Ad una gran parte piaceva che si concedesse assolutamente a tutte le nazioni; ma li spagnoli s’opponevano, ed erano dalli legati favoriti e da altri, consci della
volontá del papa, con grand’indignazione di quelli a’ quali
pareva farsi illazione che il concilio non fosse superiore
all’inquisizione di Spagna. Tutte le difficoltá in fine furono
superate, e formato il decreto con tre parti. Nella prima è
dato salvocondotto alla nazione germanica in quella forma
appunto di parola in parola che del 1552. Nella seconda si dice
che la sinodo dá salvocondotto, nella medesima forma e parole
come è dato alli tedeschi, a ciascun di quelli che non hanno
comunion di fede con lei, di qualunque nazione, provincia,
cittá e luochi dove si predica, insegna e crede il contrario di
quello che sente la Chiesa romana. Nella terza, che quantunque
non paiano comprese tutte le nazioni in quella estensione (il
che per certi rispetti è stato fatto), però non s’ha da pensare
esclusi quelli che di qualunque nazione vorranno pentirsi e
ritornar al grembo della Chiesa; il che la sinodo desidera esser
fatto a tutti noto. Ma, per esserci bisogno di deliberar con
maggior diligenza in che forma se gli debbi dar il salvocondotto, gli è parso differir ciò ad altro tempo, per considerarci
piú accuratamente, avendo per ora stimato bastare che fosse
provvisto alla sicurezza di quelli che pubblicamente hanno
abbandonato la dottrina della Chiesa.
Fu il decreto immediate stampato, come conveniva a cosa
fatta per esser dedutta in notizia di tutti: però il concilio non
servò la promessa di trattare o pensare la forma di dar salvocondotto a quelli del terzo genere; anzi nello stampare tutto il
corpo del concilio insieme, questa terza parte fu tralasciata
fuori, lasciando alla speculazione del mondo, perché promettere di provveder a quelli ancora e farglielo noto in stampa,
con desiderio che fosse da tutti saputo, e poi non l’eseguire,
anzi procurar di ascondere quel disegno che allora affettavano
manifestare.
Li ambasciatori dell’imperatore sollecitarono li legati a far
la riforma, a scriver alli protestanti esortandogli a venire al
concilio, come fu fatto al tempo del basiliense con li boemi.
Risposero li legati che giá quaranta anni tutti li prencipi e
populi sempre hanno chiesto riforma, né mai s’è trattato capo
alcuno di quella, che essi medesimi non abbiano attraversato
e opposto impedimenti; che hanno anco constretto abbandonar
l’opera; al presente s’attenderá alla riforma per quello che
tocca l’universale delle nazioni cristiane; ma per quello che
aspetta al clero di Germania, che ne ha piú di tutti bisogno, la
riforma del quale anco l’imperatore principalmente aspetta,
non vedevano come poterla fare, poiché li prelati tedeschi
non erano venuti al concilio: e che quanto allo scriver a’
protestanti, avèndo essi risposto alli nonci del papa con indecenza tanto esorbitante, non si potrebbe aspettar se non
che rispondessero alle lettere della sinodo in modo peggiore.
Alli 11 marzo proposero li legati in congregazione generale dodici articoli, per dover esser studiati e discussi nelle
seguenti congregazioni.
1. Che provvisione si potrebbe fare, acciocché li vescovi
e altri curati risedino nelle chiese loro, né si assentino da
quelle se non per cause giuste, oneste, necessarie e utili alla
Chiesa cattolica.
II. Se sia espediente provvedere che nessun sia ordinato,
se non a certo titolo di alcun beneficio, essendosi scoperti molti
inganni che nascono dall’ordinare a titolo del patrimonio.
III. Che per l’ordinazione non sia ricevuta alcuna cosa,
né dagli ordinatori, né da loro ministri o notari.
IV. Se si debba conceder alli prelati che nelle chiese
dove non sono distribuzioni quotidiane, o vero per la loro
tenuitá non sono stimate, possino convertir in distribuzioni
alcuna delle prebende.
V. Se le parrocchie grandi, che hanno bisogno di piú
sacerdoti, debbino aver anco piú titoli.
VI. Se i benefici curati piccioli, che non hanno sufficiente entrata per il vivere del sacerdote, si debbiano riformare facendo di piú uno.
VII. Che provvisione s’ha a fare circa li curati ignoranti
o viziosi: se sia ispediente darli coadiutori o vicari idonei,
con assegnazione di parte delle entrate del beneficio.
Vili. Se si deve conceder all’ordinario di transferir
nelle chiese matrici le cappelle rovinate, che per povertá non
si possono reedificare.
IX. Se si deve conceder all’ordinario che visiti li benefici andati in commenda, se ben sono regolari.
X. Se si devono irritare li matrimoni clandestini che
all’avvenire saranno contratti.
XI. Che condizioni si debbino assignare, acciò il matrimonio non sia clandestino, ma contratto in faccia della Chiesa.
XII. Che provvisione si debbe far intorno li grandi abusi
che causano li questuanti.
Appresso di questi fu dato alli teologi l’infrascritto punto
da studiare, per doverlo discutere in una congregazione propria per questo: «Se, sí come Evaristo e il concilio lateranense
hanno dechiarato che li matrimoni fatti in occulto non siano
reputati validi nel fòro e quanto alla Chiesa, cosí il concilio
possi dechiarare che assolutamente siano nulli, in maniera che
l’occultazione e secretezza sia posta tra gli altri impedimenti
che annullano il matrimonio».
In questo mentre, essendosi scoperto in Germania che
protestanti trattavano una lega e si facevano qualche provvisioni di soldati; l’imperator scrisse a Trento e al papa
ancora che in concilio si soprassedesse, sin tanto che apparisse a che termine fosse per arrivare quel moto: per il che
il rimanente del mese, per questa causa, e per esser li giorni
santi, si passò tutto in ceremonie.
Il dí 16 fu ricevuto Francesco Ferdinando d’Avalos marchese di Pescara, ambasciator del re cattolico, in congregazion generale: e letto il mandato, fu fatta per suo nome
un’orazione, con dir in sustanzia che, essendo il concilio
unico rimedio per i mali della Chiesa, con ottima ragione
Pio IV l’ha giudicato necessario in questi tempi: al quale
Filippo re di Spagna sarebbe personalmente intervenuto per
dar esempio agli altri principi; ma non potendo, ha mandato
il marchese per assistervi e favorirlo in tutto quello che il re
può; sapendo che se ben la Chiesa è difesa da Dio, ha però
bisogno alle volte di qualche aiuto umano. Che l’ambasciatore
non giudica esservi bisogno di esortar la sinodo, conoscendo
l’incredibile e quasi divina sapienza di quella: vede giá li
fondamenti ben gettati, e le cose che al presente si trattano
maneggiate con arte che lenisce e non esaspera: onde, sperando
che le azioni avvenire corrisponderanno, solo promette ogni
ufficio, opera e grazia del re. Rispose il promotor per nome
del concilio che la venuta dell’ambasciator d’un tanto re
aveva gionto animo e speranza alla sinodo che li remedi
per li mali della cristianitá saranno salutari; però abbraccia
la Maestá sua con tutto l’animo, li rende grazie, si offerisce
corrispondere alli meriti di lei e far tutto quello che sia in
onor suo; e riceve, come debbe, il mandato.
Nella congregazione delli 18 fu recevuto l’ambasciatore de
Cosmo duca di Fiorenza e Siena; il quale, letto il mandato,
fece l’orazione, nella quale si dilatò a mostrar la congionzione
del suo duca col pontefice; esortò li padri a purgar la Chiesa
ed esplicar la luce della veritá insegnata dagli apostoli, offerendo loro tutti gli aiuti del suo duca, sí come egli li aveva
offerti al pontefice per conservazione della maestá della sede
romana. Respose il promotor per nome della sinodo con rendimento di grazie, fatta commemorazione reverente di Leon X
e Clemente VII, soggiongendo che peraltro non era congregata né ad altro attendeva, se non a levar ogni dissensione,
scacciate le tenebre dell’ignoranzia e manifestata la veritá.
Nella congregazione delli 20 furono ricevuti Melchior
Lussi, ambasciator delli svizzeri cattolici, insieme con Gioachino proposto abbate, per nome degli abbati e altri ecclesiastici di quella nazione. Per nome de’quali fu fatta un’orazione
di questa sustanzia: che i consuli de’ sette cantoni per il debito
filial verso la Chiesa hanno voluto mandar oratori per assistere
al concilio e prometter obedienza, e far a tutti noto che non
cedono ad alcuno in desiderio di aiutar la sede romana, come
per il passato hanno fatto nei tempi di Giulio II e Leon X,
e quando combatterono con li cantoni vicini per difesa della
religione, ucciso il nefandissimo inimico della Chiesa Zuinglio,
e ricercato tra gli uccisi il cadavero di quello, e abbruggiatolo,
per testificare di dover aver guerra irreconciliabile con gli altri
cantoni, mentre saranno fuori della Chiesa; poiché sono posti
ai confini d’Italia come una rocca per impedire che il male
settentrionale non penetri nelle viscere di quella regione. Fu
dalla sinodo per bocca del promotore risposto che le opere
degne e la pietá verso la sede apostolica della gente elvetica
sono molte e grandi, ma nissun ossequio e ufficio piú opportuno, quanto la legazione mandata e l’offerta alla sinodo, la
quale si rallegra della venuta degli ambasciatori, avendo molta
speranza, oltra la protezione dell’imperatore, re e principi, in
quella laudatissima nazione.
Nella congregazione del dí 6 aprile furono ricevuti Andrea
Dudicio vescovo di Tinia e Gioanni Colosvario di Canadia,
oratori del clero d’Ongaria. Fu dal primo fatta un’orazione
con dire che l’arcivescovo di Strigonia, li vescovi e il clero
avevano sentito tre grandi allegrezze: per l’assonzione di
Pio IV al pontificato, per la convocazione del concilio in
Trento e per la deputazione delli legati apostolici a quello.
Narrò l’osservanza delli prelati verso la Chiesa cattolica, e di
ciò chiamò per testimonio il Cardinal varmiense, che li conosceva ed era con loro conversato; esplicò la divozione della
nazione ongara e il servizio che presta a tutta la cristianitá
con sostener la guerra dei turchi, e la particolar diligenza
delli vescovi in opporsi alle macchinazioni degli eretici. Narrò
il desiderio comune di tutti essi di trovarsi personalmente in
quel concilio, quando non ostasse la necessitá della loro presenzia nel regno per defender le loro fortezze dai turchi, le
quali sono alli confini, e per invigilare contro gli eretici;
onde, costretti di far questo ufficio per mezzo di essi loro
oratori, si raccomandavano alla protezione del concilio, offerendo di ricever ed osservar quello che fosse decretato. Rispose
il secretarlo per nome del concilio, che la sinodo aveva per
certa l’allegrezza concepita dalla Chiesa d’Ongaria per la celebrazione del concilio generale; che restava pregar Dio per il
felice fine di quello; che averebbe desiderato veder li prelati
in persona; ma poiché sono impediti per queste cause provate
col testimonio del Cardinal varmiense, riceve la scusa, sperando che la religione cristiana riceverá utilitá dalla loro presenza nelle proprie chiese; e tanto piú avendo raccomandato
le loro azioni ad essi oratori, ottimi e religiosissimi padri. Per
il che abbraccia e loro e li loro mandati presentati.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo III

CAPITOLO III
(7 - ao aprile 1562).
[In congregazione si esaminano i primi quattro articoli di riforma. — Si riaccende lunga e vivace la disputa sulla residenza
de iure divino.
— Esame degli articoli sulle ordinazioni a titolo di patrimonio, sulle ordinazioni e collazioni di benefici verso compenso, sulle prebende e distribuzioni dei redditi nelle chiese cattedrali o collegiate. — Tentativi per fissare il decreto ostacolati dalla questione del
de iure divino
: disparere fra gli stessi legati. — Si rimette alla congregazione generale se devasi o no procedere alla dichiarazione. La votazione tumultuosa ed incerta minaccia una grave crisi del concilio.]
Nelle congregazioni, che dalli 7 sino alli 18 furono assiduamente tenute, fu dalli padri detto sopra li primi quattro articoli, ma molto diffusamente sopra il primo della residenza. Di quelli che nel primo concilio intervennero, quando un’altra volta se ne trattò con qualche differenza, anzi controversia, non si ritrovarono se non cinque vescovi in questo, e nondimeno alla prima proposta si divisero immediate in parti, come se tra loro la contenzione fosse stata antica: cosa che in nessun’altra questione accadette, né allora, né sotto Giulio, né al presente. La causa di ciò alcuni ascrivono perché le altre trattazioni, come teologiche, erano poco intese, e speculativamente dagl’intendenti trattate senza che affetto intervenisse, se non di odio contr’a’ protestanti, quali col mettere a campo quelle materie erano causa di travaglio; ma questa alle proprie persone delli prelati toccava. Nelli cortegiani prevaleva o l’ambizione o l’obbligo a seguir l’opinione alli padroni comoda. Gli altri erano mossi assai dall’invidia, ché non avendo arte di alzarsi dove quelli pervenivano o aspiravano, non potendo uguagliarsi elevandosi essi, volevano tirargli
abbasso allo stato suo, acciò cosí fossero tutti uguali. In questo
articolo tutti s’affaticarono secondo la sua passione, e tennero
gran conto del voto proprio reso nelle congregazioni, e di
quel d’altri, che avesse qualche condizione notabile. Di tanto
numero, trentaquattro mi sono venuti in mano formalmente
come furono prononciati; degli altri ho saputo la sola conclusione: ma qui non è da riportare se non quello che è notabile.
Il patriarca di Gerusalem considerò che quest’articolo era
stato trattato e discusso nel primo concilio, e concluso che le
provvisioni per introdur la residenza erano due: l’una, statuir
pene alli non residenti; l’altra, levar li impedimenti alla residenza. Il primo era compitamente ordinato nella sessione sesta,
né si vi poteva aggionger di piú, atteso che la privazione della
metá delle entrate per pena pecuniaria è gravissima, né si può
impor maggiore, non volendo mandar li vescovi mendicando.
Altra pena maggiore non si può inventare, quando la contumacia eccessiva cosí meritasse, salvo che la privazione: la
qual avendo bisogno d’un esecutore, né potendo esser altri
che il papa, poiché l’antica usanza della Chiesa ha riservato
a quella sede la cognizione delle cause de’ vescovi, giá in
quella sessione s’è rimesso alla Santitá sua di trovar rimedio,
o per mezzo di una provvisione nova, o per altro, e obbligato il metropolitano ad avvisarla dell’assenza. Alla seconda
provvisione fu dato principio, e furono, con piú decreti in
quella sessione e nell’altre, levate molte esenzioni d’impedimento alli vescovi di esercitar il loro carico. Resta dunque al
presente solo continuare, e levar il rimanente, eleggendo,
come allora fu fatto, un numero di padri che raccoglino
gl’impedimenti, acciò in congregazione possino esser proposti
e provveduti.
L’arcivescovo di Granata soggionse che in quel concilio
fu proposto un altro piú potente ed efficace rimedio, cioè che
l’obbligo di riseder fosse per legge divina, il che fu trattato
ed esaminato per dieci mesi continui; e se quel concilio non
fosse stato interrotto, sarebbe stato deciso come articolo necessario, anzi principale nella dottrina della Chiesa; che non solo
fu allora discusso, ma furono anco poste in stampa da diversi
le ragioni usate, sí che la materia è preparata e digesta, né
resta altro al presente che darli perfezione. Quando sará determinato che la residenza sia
de iure divino
, cesseranno da loro
medesimi tutti gl’impedimenti: li vescovi, conosciuto il loro
debito, penseranno alla conscienzia propria, non si riputaranno mercenari, ma pastori; e conoscendo il gregge essergli
da Dio consignato e doverne a lui render conto, e non potersi scusar sopra altri, e certificati che le dispense non li
giovano nè li salvano, attenderanno al loro debito. E passò
a provar, con molte autoritá del novo e del vecchio Testamento ed esposizione de’ Padri, che fosse veritá cattolica.
Questa opinione fu approvata dalla maggior parte della congregazione, affaticandosi li difensori di quella a portare autoritá e ragioni.
Furono altri che la reprobavano, dicendo che era nova,
non mai intesa, non tanto nell’antichitá, ma né meno in
questo secolo, inanzi il cardinale Gaetano, che promosse la
questione e sostenne quella parte; la qual però egli abbandonò, perché in vecchiezza ricevette un vescovato, e mai andò
alla residenza; che in ogni tempo la Chiesa ha tenuto che il
papa possi dispensare; che li non residenti in tutti li secoli
sono stati o puniti o ripresi come transgressori dei canoni
solamente, e non di legge di Dio; che nel primo concilio fu
disputata, ma la disputa fu cosí pericolosa che li legati,
uomini prudentissimi, con destra maniera la fecero andar in
silenzio; il che debbe esser preso in esempio; e li libri, che
dopo sono stati scritti, hanno dato al mondo gran scandolo e
fatto conoscer che la disputa era per sola parzialitá. Perché
quanto alle autoritá della Scrittura e dei Padri, quelle sono
esortazioni alla perfezione, e non vi è di sodo se non li canoni,
che sono leggi ecclesiastiche.
Alcuni tenevano opinione che non era né luoco né tempo
né opportunitá di trattar quella questione, e che nessun bene
nascerebbe dal determinarla, ma s’incorrerebbe pericolo di
molti mali; che quel concilio era congregato per estirpar le
eresie, non per metter scisma tra li cattolici, come avvenirebbe condennando un’opinione seguita, se non dalla maggior
parte, almeno dalla metá; che li autori di quel parere non
l’hanno inventato per veritá, ma per trovar maggior stimolo
alla residenza: con poco fondamento di ragione però, atteso
che non si vedono gli uomini piú diligenti in guardarsi dalle
transgressioni della divina legge, che di quella della Chiesa;
che il precetto della quaresima è meno transgredito che quei
del decalogo; che se il confessarsi e comunicarsi alla Pasca
fosse precetto di Dio, non si comunicherebbono piú di quelli
che adesso lo fanno; che il dir messa con li abiti è legge ecclesiastica, e nessun la transgredisce; chi non ubidisce alli comandamenti penali dei canoni, dará piú facilmente nella transgressione quando non tema pene temporali, ma la sola giustizia
divina; né vescovo alcuno per quella determinazione si moverá,
ma bene dará occasione di macchinar ribellioni dalla sede
apostolica e restrizione dell’autoritá pontificia, come giá si
sente sussurrare tra alcuni, e alla depressione della corte
romana; che quella era il decoro dell’ordine clericale, qual
negli altri luochi era rispettato per risguardo di quella; che
quando fosse stata depressa, la Chiesa sarebbe meno stimata
in ogni luoco: e però non era giusto trattar una materia tale
senza comunicarla con Sua Santitá e col collegio de’ cardinali,
a’ quali principalmente questa cosa toccava.
Non è da tralasciare il parere di Paulo Giovio vescovo
di Nocera, che in sostanza disse esser il concilio ridotto per
medicare una piaga grande certamente, che è la deformazione
della Chiesa, della quale tutti sono persuasi esserne causa
l’assenza delli prelati dalle sue chiese; il che da tutti affermato, da nessun è forse a bastanza considerato. Ma non è da
savio medico trattar di levar la causa, senza aversene prima ben
certificato, e senza ben avvertire se, levandola, causará altri
mali maggiori. Se l’assenza delli prelati fosse causa delle corruzioni, meno disformazione si vederebbe in quella chiesa,
dove nel nostro secolo li propri prelati hanno fatto residenza.
Li sommi pontefici giá cento anni sono assiduamente fermati
in Roma, hanno usato esquisita diligenza per tenir il populo
instruito; non vediamo però quella cittá meglio formata. Le
gran cittá capi dei regni sono le piú disformate, e a quelle
non hanno li prelati loro mancato di risedere; per contrario
alcune misere cittá, che giá cento anni non hanno visto vescovo,
sono le meno corrotte; e delli vecchi prelati che sono qui presenti, e nelle loro chiese hanno fatto continua residenza (che
pur ve ne sono), nessun potrá mostrare la sua diocesi migliore
delle vicine che sono state senza vescovo. Chi dice che siano
gregge senza pastore, consideri che non li vescovi soli, ma li
parrochi ancora hanno la cura delle anime. Si parla delli
vescovi solamente, e pare che non possino esser fedeli cristiani
dove vescovo non sia; pur vi sono montagne che mai hanno
veduto vescovi, e possono esser esemplare alle cittá episcopali.
Doversi lodare e imitare il zelo e l’opera dei padri del concilio primo, che con le pene abbiano incitato li prelati a stare
alle chiese proprie, e dato principio a levar quei impedimenti
che gli allontanavano; ma non doversi ingannar con la speranza che questa residenza sia la riforma della Chiesa; anzi
dover star con timore che, sí come adesso si cercano rimedi
per la residenza, cosí la posteritá, avendo visto altri inconvenienti che da quella nasceranno, cercheranno rimedi dell’assenza. Non doversi cercar legami tanto forti che al bisogno
non si possano sciogliere, come sarebbe quel
ius divinum
che
adesso dopo mille quattrocento anni si vuol introdurre. Dove
un vescovo sará pernicioso, come s’è veduto il coloniense,
con questa dottrina vorrá difendersi di non ubidire al papa,
se lo citará a dar conto delle sue azioni, o se lo vorrá tenir
lontano acciò non fomenti il male. Aggionse vedere che li
prelati che sentono l’articolo abbiano buon zelo, ma creder
anco che alcuni potrebbono servirsene a fine di sottrarsi dall’obedienza del pontefice, la quale quanto è piú stretta, tanto
tiene piú unita la Chiesa; ma a questi voler raccordare che
quanto operano a quell’effetto riuscirá anco a favore delli parrochi per sottrarsi dalla obedienzia dei vescovi; perché, dechiarato l’articolo, essi se ne valeranno a dire che il vescovo
non li può levar dalla chiesa, né restringerli l’autoritá con le
reservazioni; e come immediati pastori da Dio dati, pretenderanno che il gregge sia piú loro che del vescovo, e a questo
non ci sará risposta. E sí come il governo della Chiesa per
la ierarchia s’è conservato, cosí dará in una popularitá e anarchia che lo distruggerá.
Giambattista Bernardo, vescovo di Aiace, tra quelli che
credendo la residenza
de iure divino
reputavano che non
fosse ben parlar di quella questione, uscí con una sentenzia
singolare; e disse che, non avendo mira di stabilir piú una che
l’altra opinione, ma solo obbligar alla residenza, sí che si
metta in effetto realmente, esser vano il dechiarare di onde
venga l’obbligazione, e non meno vana ogni altra cosa, salvo
che il levar la causa dell’assenza. Questa non esser altra, se
non che li vescovi si occupano nelle corti dei principi, negli
affari dei governi mondani, sono giudici, cancellieri, secretari,
conseglieri, finanzieri, e pochi carichi di stato vi sono dove
qualche vescovo non sia insinuato. Questi uffici gli sono proibiti da san Paulo, che ebbe per necessario al soldato di Cristo
astenersi da negozi secolari: eseguiscasi questo che è precetto
divino, proibiscasi che non possino aver né carico, né ufficio,
né grado ordinario né straordinario negli affari del secolo: che
proibitogli questo, e ordinato che non s’impediscano in negozi
secolari, non restando alli vescovi causa di star alla corte,
anderanno alla residenza da se stessi, senza precetti, senza
pene, né vi sará occasione alcuna di partirsi. In conclusione
inferí che fosse nel concilio fatta una dechiarazione che non
fosse lecito alli vescovi, né ad altri che hanno cura d’anime,
di esercitare alcun ufficio o carico secolare.
A questo s’oppose il vescovo di Cinquechiese, ambasciator
dell’imperatore, dicendo che se le parole di san Paulo avessero il senso datogli, conveniva condannare tutta la Chiesa e
tutti li principi, dall’anno 800 sino al presente, di quello di
che sono sopra tutto commendati: questi dell’aver donato, e
quelli di aver accettato giurisdizioni temporali, le quali anco
sono state esercitate da pontefici romani e vescovi posti nel
catalogo dei santi. Li miglior imperatori, re di Francia, Spagna, Inghilterra e Ongaria hanno tenuto ripieno il loro conseglio
de prelati, quali converrebbe aver tutti per dannati, quando il
divin precetto li proibisse servir in quei carichi. S’inganna
chi crede il precetto di san Paulo risguardar solo le persone
ecclesiastiche: quello è diretto a tutti li fedeli cristiani, che
sono soldati di Cristo; e inferisce san Paulo che sí come il
soldato mondano non si occupa nelle arti con che la vita si
sostenta, come repugnanti al carico militare, cosí il soldato di
Cristo, cioè ogni cristiano, debbe astenersi dalli esercizi che
repugnano alla professione cristiana. Questi sono li soli peccati:
ma tutto quello che si può senza peccato esercitare è lecito ad
ognuno. Non si possono riprendere li prelati di servir in quei
maneggi, senza dire che sono peccati. La grandezza della
Chiesa, e la stima che il mondo ne fa, viene piú dal vedersi
le dignitá ecclesiastiche collocate in persone di nobiltá e di
gran sangue, e li prelati implicati nelli carichi importanti, li
quali quando s’avessero per incompatibili con li ecclesiastici,
nessun nobile interverrebbe in quell’ordine, nessun prelato
sarebbe stimato, e la Chiesa sarebbe abbietta con soli plebei
e plebeamente viventi. Ma in contrario li buoni dottori hanno
sempre sostenuto che siano contra la libertá ecclesiastica quei
statuti, quali escludono dalle pubbliche amministrazioni gli
ecclesiastici, a’ quali convengono per il loro nascimento, e le
proibizioni che li carichi pubblichi non possino esser dati alli
preti.
Fu questo udito con applauso di tutti li prelati, eziandio
di quelli che sentivano la residenza
de iure divino
: tanto li
affetti sono potenti negli uomini, che non lasciano discernere
le contradizioni.
Sopra gli altri articoli fu leggier discussione, però con
qualche detto notabile. Per quel che tocca al secondo, del
proibire le ordinazioni a titolo di patrimonio, certo è che,
dopo constituita e fermata la Chiesa e deputati li ministeri
necessari in ciascuna, nelli buoni tempi non era ordinata
persona, se non deputandola ad alcun proprio ministerio. In
breve andò questo santo uso in abuso, poiché diversi, per aver
esenzioni e per altri mondani rispetti, e li vescovi, per aver
molto clero, ordinavano chiunque richiedeva. Per tanto nel
concilio calcedonense fu proibita questa sorte di ordinazione,
quale allora si chiamava «assoluta» o «sciolta» (che cosí propriamente significa la voce greca), comandando che nessun fosse
ordinato se non a carico particolare, e che le sciolte ordinazioni fossero nulle e irrite; il che fu poi confermato per molti
canoni posteriori, onde restò questa regola come massima
fermata nella Chiesa, che nessun potesse esser ordinato senza
titolo; e negli antichi e buoni tempi «titolo» s’intendeva carico
o ministerio da esercitare. Introdotte le corruzioni, s’incominciò
ad intender titolo una entrata di dove si cavi il vitto; e quello
che era constituito acciò nel clero non fosse persona oziosa,
si transformò acciò non fosse persona indigente, che perciò
fosse costretta acquistar il vitto con sua fatica. E coperto il
vero senso delli canoni con questa intelligenza, Alessandro III
lo stabilí nel suo lateranense, dicendo che nessun fosse ordinato senza titolo di onde riceva la provvisione necessaria alla
vita; e diede la eccezione alla regola, se non aveva di suo o
di paterna ereditá. La qual eccezione sarebbe molto ragionevole quando non fosse ricercato il titolo, salvo che per dar
da vivere. Per questa causa molti con false prove, mostrando
d’aver patrimonio, erano ordinati; altri, dopo ordinati al vero
patrimonio, lo alienavano; e altri, trovato chi gli cedesse tanto
di avere che potesse ostentar sufficiente, s’ordinava, e lo rendeva dopo a chi gliel’aveva comodato; onde era un numero
grande de preti indigenti, per quali nascevano molti inconvenienti meritevoli di provvisione.
L’articolo di che si parla fu alla sinodo proposto. Nel quale
furono varie opinioni. Dicevano alcuni che, stabilita la residenzia
de iure divino
ed esercitando ognuno il suo carico, le
chiese saranno perfettamente servite, e non vi sará alcun
bisogno di chierici non beneficiati, né di ordinazioni a titolo
di patrimonio o ad altro, e tutti li inconvenienti saranno rimediati. Non sará nel clero persona oziosa, da che vengono
innumerabili mali e cattivi esempi; non sará alcuno mendicante, né costretto ad esercizi vili per bisogno; esser cosa
certa che nessuna è buona riforma, salvo quella che riduce
le cose al suo principio; con questo esser vissuta in perfezione
la Chiesa nell’antichitá per tanti secoli, e con questo solo potersi
ritornare alla sua integritá. Un altro parer era che non dovesse esser proibito l’ingresso agli ordini sacri ad alcuna persona, che per bontá o sufficienza lo meritasse, perché si trovasse
in povertá, allegando che nella Chiesa primitiva non erano li
poveri esclusi; né meno la Chiesa aborriva che li chierici e
sacerdoti si acquistassero il vitto con la propria fatica, essendovi l’esempio di san Paulo apostolo e di Apollo evangelista,
che con l’arte di far padiglioni tolleravano la vita; e anco dopo
che li principi furono cristiani, Costanzo, figlio di Costantino,
nel suo sesto consolato diede un privilegio a quei del clero
che non pagassero gabelle di quello che trafficavano nelle
botteghe e laboratori, poiché lo participavano con li poveri.
Cosí veniva in quel tempo osservato il documento di san Paulo
alli fedeli, che s’affaticassero in onesta opera per aver di che
sovvenir li poveri. Doversi aver per indecente al grado clericale il viver vizioso e scellerato che al populo dia scandolo;
ma il travagliar e viver di sua fatica esser cosa onesta e di
edificazione; e se anco alcun per infirmitá che sopravvenisse
fosse costretto mendicare, non essere cosa vergognosa, poiché
non è vergogna alli frati, che hanno anco a gloria chiamarsi
mendicanti. Non esser proposizione da cristiano che il lavorare, il viver di sua mano, il mendicar in caso d’impotenza
sia indecente alli ministri di Cristo, o che altra cosa disdica
loro che il vizio. E se alcuno fosse d’opinione che l’indigenza
fosse causa di far commetter rapacitá o altri delitti, pensandoci
bene ritroverá che simil mali sono commessi piú da ricchi
che da poveri, e che l’avarizia è piú impotente e indomita che
la povertá, la qual essendo negoziosa, leva le occasioni di far
male. Stanno insieme povero e buono, non si comportano
buono e ozioso. Esser scritto e predicato il gran beneficio
che la Chiesa militante in questo secolo, e quella che è nel
purgatorio, riceve per le messe, quali non sono celebrate dalli
sacerdoti ricchi, ma dalli poveri; e quando questi fossero
levati, li fedeli viventi e le anime de’ morti privati sarebbono
di gran suffragi. Che meglio era far strettissimo ordine che
le persone di bontá e sufficienza si ordinassero senza alcun
titolo, poiché al presente cessa la causa per che l’antichitá lo
proibí; la qual fu perché li intitolati, adoperandosi nelle fonzioni ecclesiastiche, erano di edificazione, e quegli altri, come
oziosi, di scandalo; dove adesso li intitolati per lo piú non si
degnano delli ministeri ecclesiastici e vivono in delizie, e li
poveri fanno le fonzioni e danno edificazione.
Non fu da molti seguito questo parere, ma ebbe grand’applauso un medio: che l’uso introdotto fosse servato di non
ordinare senza titolo o di beneficio ecclesiastico o di patrimonio sufficiente alla vita, acciò non si vedessero sacerdoti
mendicare con indignitá dell’ordine; e per ovviare alle fraudi
fosse statuito che dal vescovo s’usasse diligenza che il patrimonio, al quale il chierico è ordinato, non si potesse alienare.
A questo contradisse Gabriel le Veneur vescovo di Evreux,
dicendo che il patrimonio dei chierici è cosa secolare, sopra
quale l’ecclesiastico non può far legge di sorte alcuna. Molte
occasioni anco poter nascer, per quali la legge o vero il magistrato potesse legittimamente comandare che fosse alienato; ma
generalmente esser cosa chiara che li beni patrimoniali de’
chierici, quanto alle prescrizioni e ad ogni forma di contratto,
sono soggetti alle leggi civili: però esser molto da pensare
prima che assumersi autoritá di annullare un contratto civile.
L’occasione di proponer il terzo articolo fu perché il precetto di Cristo, che tutte le grazie spirituali fossero liberamente e assolutamente donate sí come cosí da lui sono
ricevute, era in molte parti transgresso nella collazione degli
ordini. Né questo abuso era recente; anzi nelli tempi passati
molto maggiore. Imperocché essendo nelli principi del cristianesimo frequente la caritá, il populo che dalli ministri di
Cristo riceveva le cose spirituali, non solo secondo il precetto
divino esplicato da san Paulo corrispondeva contribuendo il
vitto necessario, ma anco abbondantemente, sí che avanzasse per spesar ancor li poveri, senza mira né pensiero alcuno
che il temporale fosse prezio dello spirituale. Ma dopo che il
temporale, che era in comune tenuto e goduto, fu diviso, e
alli titoli applicata l’entrata sua chiamata «beneficio» (non
essendo allora distinta l’ordinazione dalla collazione del titolo,
e per consequenzia del beneficio annesso a quello, ma dandosi
e ricevendosi tutt’insieme), per li emolumenti che portava seco,
agli ordinatori pareva di dar, oltre lo spirituale, cosa temporale
ancora, per la qual si potesse ricevere altra mondana in ricompensa: e chi disegnava ottenerla era costretto accomodarsi alla
volontá di chi poteva darla; e si fece facilmente una negoziazione aperta, che nella Chiesa orientale, abbenché con molti
canoni e censure, mai ha potuto esser corretta; se ben la virtú
divina potente, avendogli levato con la verga de’ saraceni gran
parte delli comodi, l’ha sminuita assai. E nell’occidentale, con
gran reprensione delli buoni, restò dove piú dove meno, sin
tanto che intorno l’anno di nostra salute 1000 si divise l’ordinazione dalla collazione del beneficio; per qual causa allora
quella incominciò a passar gratuitamente, e in questa il prezio
piú all’aperta era ricercato. E questo abuso è sempre aumentato,
quantunque con diverse mutazioni de nomi, di annate, minuti
servizi, scrittura, bollo e altre tal coperte, sotto quali ancora
cammina nella Chiesa, con poca speranza che si possi mai
levare, sin che Cristo medesmo in persona un’altra volta con
la sferza non rivolta le mense de’ banchieri e scacci loro del
tempio. Ma l’ordinazione che, separata dalla collazione del
beneficio, ebbe ventura d’esser amministrata gratuitamente, la
godette poco tempo; imperocché li vescovi, avendola per cosa
infruttuosa e abbietta, e attendendo a quell’altra sola che rende,
tralasciarono pian piano di amministrar le ordinazioni; onde
s’instituirono li vescovi portativi, che servivano alli ministeri
pontificali ecclesiastici, restando li veri vescovi occupati nel
solo temporale. Quelli senza entrate erano costretti cavar il
vitto dalle fonzioni amministrate; onde chi da loro riceveva
ordini era costretto contribuire, prima con titolo de limosina
o di offerta, poi, per farlo piú onorevole, di donativo o presente. E passando inanzi, acciò, essendo debito, non fosse
tralasciato, fu coperto con nome di mercede, non dell’ordinatore, ma delli servitori suoi o del notario, o altri che lo
serviria nell’ordinazione. Di questo dunque si propose l’articolo, che dell’occorrente nella collazione del beneficio non si
poteva parlare, come d’infermitá non curabile con altro rimedio
che con la morte.
Sopra questo articolo non fu parlato diversamente per opinione e per affetti, ma li prelati si divisero per qualitá delle
persone. Li vescovi ricchi dannavano il ricevere alcuna cosa
né per sé né per ufficiali o notari, come cosa simoniaca e sacrilega, portando l’esempio di Giezi, servo del profeta Eliseo, e
di Simon Mago, e il severo precetto di Cristo: «Date gratuitamente sí come avete ricevuto», e molte esagerazioni dei Padri
contra questo peccato, dicendo che li nomi di donativo spontaneo o di limosina sono colori vani a’ quali l’effetto ripugna,
poiché si dá per aver l’ordine, che senza quello non si darebbe;
e se è limosina, perché non si fa se non per quell’occasione?
Facciasi in altro tempo, diansi gli ordini senza intervento d’alcuna cosa; chi vorrá far la limosina, la fará in altro tempo;
ma il mal essere che, se uno dicesse all’ordinatore di dargli
per limosina, Laverebbe per ingiuria, né in altro tempo la
riceverebbe: per il che non doversi credere di poter ingannar
né Dio né il mondo. Concludevano questi doversi far decreto
assoluto che non si potesse né dar eziandio spontaneamente,
ancorché sotto nome di limosina, né ricever parimente, non
solo all’ordinatore, ma né ad alcuno de’ suoi, né meno al
notario sotto nome di scrittura o di sigillo, né di fatica, né
sotto qualsivoglia altro pretesto.
Ma li vescovi poveri e li titulari in contrario dicevano che
sí come il dar gli ordini per prezzo era scellerato sacrilegio,
cosí il levar la limosina, tanto da Cristo commendata, distruggere la caritá e disformare a fatto la Chiesa: la stessa ragione
in tutto e per tutto militare nelle ordinazioni che nelle confessioni, comunioni, messe, sepolture e altre ecclesiastiche
fonzioni; nessuna causa esserci perché si debbi proibire il dar spontaneamente e il ricevere in quelle, che in tutte queste: e quello che si allega, che essendo limosina si faccia in altri tempi, corre anco in tutte le altre funzioni suddette. La Chiesa da antichissimo tempo aver costumato di ricever oblazioni e limosina con queste occasioni; le quali se si leveranno, in consequenza li poveri religiosi, che di quelle vivono, saranno costretti ad altro attendere: li ricchi non vorranno far gli offici, come chiaro appare ed è apparso da cinquecento anni in qua, onde l’esercizio della religione si perderá; e restando il populo senza quella, converrá che dia in una empietá o in diverse perniciose superstizioni. E (non uscendo del proprio spettante alle ordinazioni) se senza riprensione, per li pallii che la sede apostolica dá alli metropolitani, sono conferiti migliara de scudi, come si potrá riprendere una picciola recognizione che il vescovo riceva dalli ordini inferiori? Qual ragione vorrá che siano con diverse, anzi contrarie leggi regolate le cose dell’istesso genere? Non si può chiamar abuso quello che nell’origine è instituito. Resta ancora nel pontificale che all’offertorio nelle ordinazioni viene dagli ordinati presentato al vescovo ordinatore li cerei, che pur sono cose temporali, e con la grandezza e ornamenti si possono far di gran prezio: non esser dunque cosa cosí cattiva come viene dipinta, né meritare che con infamia delli miseri vescovi si vogli acquistare laude di riformatori, imitando li farisei nel l’osservare le festuche e colare li musciolini. Dissero anco alcuni che l’articolo non si poteva statuire, come contrario al decreto d’Innocenzo III nel concilio generale [lateranense], dove non solo fu approbato l’uso di dar e ricevere cosa temporale nel ministerio dei sacramenti, ma fu comandato alli vescovi che constringessero il populo con censure e pene ecclesiastiche ad osservare la consuetudine, dando questo titolo di lodevoli a quelle che si trattava ora di condannare come sacrileghe.
Ma Dionisio, vescovo di Milopotamo, fece longa digressione in mostrare quanta sarebbe l’edificazione che li fedeli riceverebbono, quando dagli ecclesiastici fossero ministrati li sacra
menti per pura caritá, e non aspettando mercede da altri che da Dio; affermò essergli debito il vitto e maggior sovvenzione ancora, ma a questo esser giá stato sodisfatto con l’assegnazione delle decime pienamente e soprabbondantemente. Poiché non essendo il clero la decima parte del populo, riceve cosí gran porzione, senza li altri beni posseduti, che sono il doppio tanti; però non esser cosa giusta ad esso pretendere quello che si ha ricevuto centuplicatamente; e se sono vescovi poveri, non è che povera sia la Chiesa, ma le ricchezze mal divise; con una legittima distribuzione tutti sarebbono accomodati, e si potrebbe dar senz’altro contraccambio quello per che giá si è ricevuto piú che la mercede. Aggionse che, non potendosi levar tutt’insieme li molti abusi, commendava l’incominciar da questo delle ordinazioni, non restringendolo però alla sola azione del conferir il sacramento, ma estendendolo alle precedenti ancora. Perché grand’assurditá sarebbe che si pagassero alle cancellarie dei vescovati assai care le littere dimissoriali, per quali viene il chierico licenziato per andar a procacciarsi ordinatore, e in Roma la facoltá di ordinarsi fuori dei tempi statuiti, e la riforma fosse posta sopra li soli vescovi ordinatori. Questo parere quanto alle dimissoriali de’ vescovi fu approvato da molti; quanto alla facoltá da Roma, disse il Cardinal Simonetta che il pontefice averebbe provveduto, e non era cosa da trattare in concilio.
Della mercede delli notari si disse qualche cosa: perché alcuni, avendolo per ufficio puro secolare, sentivano che non si dovesse impedire il pagamento; altri l’avevano per ufficio ecclesiastico. Antonio Agostini vescovo di Lerida, osservatore dell’antichitá, disse che nell’antica Chiesa li ministri erano ordinati in presenza di tutto il populo, onde non era bisogno di patente o littera testimoniale, e applicati ad un titolo non mutavano diocesi; e se occorreva viaggiare per qualche rispetto, avevano una littera del vescovo chiamata allora «formata». L’uso delle littere testimoniali è nato dopo che il populo non interviene alle ordinazioni e che li chierici sono fatti vagabondi; e come introdotto in supplemento della presenza del populo,
piuttosto si debbe aver per ufficio temporale, ma, come applicato
a materia spirituale, da esercitarsi con moderazione; per il che
parere suo era che se gli concedesse mercede, ma limitata e
moderata.
Quello di che nel quarto capo si propose, non appartiene
salvo che alle chiese collegiate, le quali avendo dalla sua
instituzione tra le altre funzioni anco questa di congregarsi
nella chiesa per laudar Dio alle ore dalli canoni determinate,
e perciò canoniche dette, ebbero insieme applicate rendite,
da quali fosse tratto il vitto delli canonici, il qual era loro
assegnato in un de’ quattro modi: che o vero in comune vivevano con una sola mensa e spesa, come li regolari; o pur erano
compartite le entrate e assegnata a ciascuno la sua porzione,
perciò prebenda dimandata; o vero, finito il servizio, era
distribuito loro il tutto; o in vettovaglia o in danari. Quelli
che in comune vivevano, poco tempo continuarono a quella
disciplina, ché essi ancora vennero alla divisione o in prebende o in distribuzioni alli prebendati, essendo iscusati dagli
uffici divini quelli che per infirmitá o per alcuna spirituale
occupazione non potevano ritrovarsi. Fu facile usar il pretesto
e introdur usanza d’intervenire poche volte nella chiesa, e pur
goder la prebenda; ma a chi la misura era distribuita dopo
l’opera, non poteva iscusarsi, onde la disciplina e la frequenza
agli uffici durò piú in questo secondo genere che nel primo.
Per la qual causa li fedeli, donando o legando di novo alle
chiese, ordinavano che fosse posto in distribuzioni; onde
avvenne che con esperienza apparivano tanto meglio ufficiate
le chiese, quanto maggiori erano le distribuzioni. Pareva
pertanto s’avesse potuto rimediare alla negligenza di quelli
che non intervenivano agli uffici coll’incitarli per questo mezzo,
pigliando parte delle prebende e facendone distribuzioni.
Questo partito era molto commendato da buon numero de
prelati, come di onde dovesse seguir indubitatamente aumento
notabile del culto di Dio: né potersi dubitare, poiché giá con
esperienza si vedeva l’effetto. Né altro era detto per fondamento
di questa opinione.
Ma in contrario era il parere di Luca Bisanzio vescovo
di Cattaro, pio e povero: che piú tosto fossero costretti li
prebendati per censure e privazioni de parte dei frutti, e anco
di tutti e delle prebende stesse, ma non fosse alterata la forma
prima; perché, essendo quasi tutte le instituzioni per testamenti de fedeli, quelli si debbono tener per inviolabili e inalterabili, né si debbono mutar, non tanto per pretesto di meglio,
quanto né anco per un vero meglio, non essendo giusto metter
mano in quello d’altrui, perché egli non lo amministri in meglior
modo. Ma, quello che si doveva aver per piú importante (essendo
cosa certa che è simonia ogni fonzione spirituale esercitata per
premio), volendo rimediare ad un male, si apriva porta ad un
peggiore, facendo de negligenti, simoniaci. Alle qual ragioni
per l’altra parte si rispondeva che nel concilio era potestá di
mutare le ultime volontá; e quanto al ritrovarsi agli uffici
divini per guadagno speciale, bisogna distinguere che il guadagno non era causa principale, ma secondaria, e però non
vi cadeva peccato, poiché principalmente li canonici anderanno agli uffici per servir Dio, e secondariamente per le distribuzioni. Ma si replicava dagli altri, non saper vedere che il
concilio abbia maggior potestá sopra la roba de’ morti che
de’ vivi, quale nessun è cosí impertinente che la pretendi;
poi, che non era cosí sicura dottrina, come s’affermava,
che il servir Dio secondariamente per guadagno sia cosa lecita;
e quando cosí fosse, non potersi in modo alcuno chiamar
secondaria, ma principale quella causa che move ad operare,
e senza quale non si opererebbe. Questo parere non fu molto
gratamente udito, e nella congregazione eccitò molto mormorio; poiché ognuno, conscio a se stesso d’aver ricevuto il
titolo e carico per le entrate, e che senza quelle non l’averebbe accettato, pareva che si sentisse condannare. Però ebbe
grand’applauso l’articolo che si convertissero le prebende in
distribuzioni, per incitar al divin servizio nel miglior modo
che si può.
Finito di parlare sopra questi articoli, furono deputati
padri per formar li decreti, e si propose che nelle seguenti
congregazioni si dovesse parlar sopra sei altri, lasciando
quello del matrimonio clandestino per un’altra sessione.
Ma nel di seguente li legati si ridussero insieme con li
deputati, per cavare sustanza delle sentenze dei padri; e sopra
il primo articolo della residenza furono tra loro in disparere.
Favoriva Simonetta l’opinione che fosse
de iure positivo
, e
però diceva esser stata sentenza della maggior parte, anco di
quelli che la sentivano
de iure divino
, che quella questione si
tralasciasse. Mantoa, senza esplicare quello che egli sentisse,
diceva che la maggior parte aveva dimandata la dechiarazione:
degli altri legati, Altemps seguiva Simonetta; li altri due, se
ben con qualche risguardo, aderivano a Mantoa; e il disparere
tra loro non passò senza qualche senso acerbo, se bene con
modestia espresso. Fecero per questa causa alli 20 li legati
congregazione generale, nella quale fu letta
de scripto
l’infrascritta dimanda, cioè: «Perché molti padri hanno detto che si
debbia dechiarare la residenzia essere
de iure divino
, e altri
di ciò non hanno fatto parola, e alcuni sono stati di parere
che una tal dechiarazione non si facesse; acciò li deputati a
formar li decreti possino formarli presto, facilmente e sicuramente, dicano le Signorie Vostre col solo verbo
placet
se
vogliono o no la dechiarazione che la residenza sia
de iure
divino
. Perché secondo il maggior numero de’ voti e pareri si
scriverá il decreto, come è stato sempre solito farsi in questa
santa sinodo, atteso che non si può dalli voti detti cavar il
vero numero, per le varietá de’ pareri. E siano contente di
parlar cosí chiaro e distinto, e ad uno ad uno, sí che il voto
di ciascuno possi esser notato».
Andati li voti attorno, sessantotto furono che dissero
assolutamente:
Placet
; trentatré assolutamente risposero:
Non
placet
; tredici dissero:
Placet, consulto prius sanctissimo domino
nostro
; e diciassette risposero:
Non placet, nisi prius consulto
sanctissimo domino nostro
. Erano differenti li tredici dalli
diciassette, perché volevano assolutamente la dechiarazione,
pronti a non volere, quando il papa fosse di contraria opinione;
li diciassette assolutamente non la volevano, contentandosi però
se il papa l’avesse voluta egli. Differenza ben sottile, ma dove
ciascuno riputava far meglio il servizio del patrone. Il Cardinal Madruccio non volle risponder precisamente all’interrogato, ma disse che si rimetteva al voto detto in congregazione,
il qual era stato a favore del
ius divinum
; e il vescovo di
Budua disse che aveva la dechiarazione per fatta affermativa,
e che gli piaceva che fosse pubblicata. Raccolti li voti, e
divisi, e veduto che piú della metá volevano la dechiarazione,
e una quarta parte solamente non la voleva; e gli altri, se
ben con la condizione, erano con li primi, nacquero parole
di qualche acerbitá; e il rimanente della congregazione passò
in discorsi sopra questa materia, non senza molta confusione.
La quale vedendo il Cardinal di Mantoa, fatto silenzio ed
esortati li padri a modestia, li licenziò.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo IV

CAPITOLO IV
(21 aprile-14 maggio 1562).
[I legati sottopongono le sorte difficoltá al papa per averne istruzioni. Lagnanze degli spagnoli per la poca indipendenza del concilio. — Ricevimento degli ambasciatori di Venezia. — Le congregazioni esaminano gli altri articoli sulla divisione delle parrocchie, sulla fusione dei piccoli benefici curati, sui coadiutori da darsi ai curati ignoranti o viziosi, sulla soprintendenza vescovile ai benefici dati in commenda, sugli abusi dei questuanti. — Arrivo degl’inviati del duca di Baviera: questione di precedenza sui veneziani. — Pio IV biasima il contegno degli spagnoli in concilio, difendendo la condotta dei legati di fronte alle rimostranze di Filippo II e del Vargas.— Vivo malcontento della curia romana verso i legati, accusati di non saper difendere la supremazia pontificia dalle pretese dei vescovi. — Sospetti sui fini della politica spagnola. — Come Pio IV giudicasse la situazione.— Comunica ai cardinali la risposta da inviarsi a Trento.— Invio di altri prelati italiani al concilio. — Sua politica di accostamento alla Francia. — Riforma della penitenzieria. — Congregazione generale preparatoria della sessione: decisione di soprassedere circa le questioni della residenza e dei matrimoni clandestini. Risorge il litigio fra spagnoli e imperiali sulla «continuazione». — Sessione decimanona: si proroga la pubblicazione dei decreti ad altra sessione, fissandola al 4 giugno.]
Si consultò tra li legati quello che si dovesse fare; e furono tutti concordi di minutamente dar conto al pontefice di tutto il successo, e aspettarne risposta; e tra tanto proseguir le congregazioni sopra gli articoli rimanenti. Voleva Mantoa mandar a questo effetto Camillo Oliva, segretario suo, in posta con lettere di credenza; e Simonetta proponeva che si scrivesse il tutto in lettera. Fu concluso di componer insieme li pareri; e scritta una longa relazione del successo, e rimesso il soprapiú al secretarlo, quello il giorno medesimo, la sera, partí
di Trento. Il che, se ben esequito con somma secretezza, penetrò nondimeno subito a notizia delli spagnoli, quali fecero
grandissime indoglienze che si vedesse dato principio ad un
insopportabile aggravio, che ogni trattazione si avesse non
solo ad avvisare, ma consultare e risolvere anco in Roma; che
il concilio, congregato in quella cittá medesima due altre volte,
per questa causa non ebbe successo, e si disciolse senza frutto
e con scandolo ancora, perché niente fu risoluto dalli padri, ma
tutto in Roma: tanto che era passato in bocca de tutti un blasfemo
proverbio: «che la sinodo di Trento era guidata dallo Spirito
Santo inviatogli da Roma di volta in volta nelle valise»; che minor scandolo era stato dato da quei papi quali ricusarono il
concilio a fatto, che da questi li quali, congregatolo, l’hanno
tenuto e tengono in servitú. Allora il mondo restava in speranza che, se pur una volta si poteva impetrar concilio, s’averebbe visto rimedio ad ogni male; ora, osservate le cose giá
passate sotto due pontefici, e che ora s’inviano, ogni speranza
di bene si vede estinta, né piú bisogna aspettar alcun bene
dal concilio, se debbe esser ministro degl’interessi della corte
romana e muoversi o fermarsi ad arbitrio di quella.
Questo diede occasione che nella congregazione sequente,
dato principio a parlare sopra gli articoli proposti, in poche
parole si reintrò nella residenza; a che interponendosi il cardinale varmiense con dire che s’era parlato di quella materia
assai, che s’averebbe formato il decreto per risolverla e, proposto quello, ognuno averebbe potuto dire quello che gli
restasse, né per questo si potêro quietare gli umori mossi.
Onde l’arcivescovo di Praga, ambasciator dell’imperatore,
esortò li padri, quasi con un’orazione perpetua, a parlar
quietamente e con manco passione, ammonendoli a risguadar
il decoro delle loro persone e del luoco. Ma Giulio Superchio,
vescovo di Caurle, rispose con alterazione nessuna cosa esser
piú indecente al concilio quanto che venga posta legge alli
prelati, massime da chi rappresenta potestá secolare; e passò
a qualche mordacitá. E pareva che la congregazione fosse per
dividersi in parti: onde varmiense, che era il presidente in
quella, cercato di moderar gli animi, divertí il parlare sopra quei articoli per quel giorno, e propose che si procurasse di far liberar li vescovi cattolici prigioni in Inghilterra, acciò, venendo al concilio, vi fosse anco quella nobil nazione, e non paresse quel regno in tutto alienato dalla Chiesa. La proposta a tutti piacque; e fu comune opinione che si potesse piú desiderare che sperare. La conclusione fu che, avendo quella regina rifiutato di ricevere un noncio espresso del pontefice, non si poteva sperare che prestasse orecchie al concilio; però quel piú che si poteva fare era operar che li principi cattolici facessero quell’ufficio.
Alli 25, il giorno di san Marco, in congregazione generale furono ricevuti gli ambasciatori di Venezia. Letto il mandato delli 11 dello stesso mese, e fatta un’orazione da Nicolò da Ponte, uno degli ambasciatori, fu risposto in forma.
In quei pochi giorni li piú prudenti tra li prelati, considerato quanto si diminuirebbe la riputazione del concilio e di ciascuno di essi quando non si fermassero li moti eccitati, cercavano di acquetare gli animi commossi, con mostrar loro che quando non proseguissero le azioni conciliari senza tumulto, oltre lo scandolo che si darebbe e la vergogna che s’incorrerebbe, per necessitá anco seguiria la dissoluzione del concilio senza frutto: li qual uffici ebbero luoco sí che nelle congregazioni si trattò quietamente gli altri sei articoli, sopra quali non fu molto che dire.
Per il quinto la provvisione fu giudicata necessaria: sopra il modo, qualche difficoltá nacque. Imperocché la divisione delle parrocchie giá da principio dalli populi fu constituita, quando un numero di abitanti, ricevuta la vera fede, per aver l’esercizio della religione, fabbricato un tempio e condotto un sacerdote, constituivano una chiesa, che dall’adunazione dei circonabitanti chiamavasi «parrocchia»; e crescendo il numero, per la lontananza delle abitazioni, se la chiesa e il parroco non bastava, ritiratisi li lontani e fabbricatane un’altra, s’accomodavano meglio. Alle qual cose per buon ordine e concordia s’introdusse in progresso di aggionger anco il con
senso episcopale. Ma poiché la corte romana con le riservazioni si assonse il conferir dei benefici, quelli che da Roma erano provvisti delle parrocchiali, trattandosi di sminuirli il numero delle anime soggette, e in consequenza il guadagno, s’opponevano col favore del pontefice; onde s’introdusse che senza Roma non si poteva con divisione d’una gran parrocchia erigerne una nova; e quando occorreva farlo, massime di lá da’ monti, per li impedimenti di appellazioni e altri litigi era cosa di spesa immensa. Per provveder a questi inconvenienti in concilio fu opinione delli prelati che quando una chiesa basta ad un populo, ma un solo rettor non è sufficiente, non si moltiplicassero li titoli, allegando che dove sono piú curati in una chiesa, sono anco dispareri; ma potesse il vescovo constringere il parroco a pigliar altri sacerdoti in aiuto, quanti facessero bisogno; ma dove l’ampiezza delle abitazioni ricercava, avessero potestá di erigere una nova parrocchiale, partendo il populo e partendo le entrate, o vero constringendo il populo a contribuire per far una rendita sufficiente. Solo a quest’ultima parte considerò Eustachio Bellay vescovo di Parigi, pochi dí inanzi arrivato, che quel decreto non sarebbe stato ricevuto in Francia, dove non consentono che con autoritá ecclesiastica possi esser comandato a laici in materia temporale, e che alla riputazione del concilio generale non conveniva far decreti che fossero in qualche provincia reietti. A questo replicò fra’ Tomaso Casello, vescovo de La Cava, che li francesi non sanno questa potestá esser data al concilio da Cristo e da san Paulo, quali hanno comandato che il vitto sia dal populo somministrato a chi lo serve nelle cose spirituali, e che li francesi, volendo esser cristiani, conveniva ubidissero. Replicò il Bellay che sin allora aveva inteso quello che Cristo e san Paulo concedono alli ministri dell’Evangelio esser un
ius
di ricevere il vitto da chi spontaneamente lo dava, e non di costringere a darlo; che Francia vorrá sempre esser cristiana: però di questo non voleva passar piú inanzi.
Il sesto e l’ottavo articoli non averebbono avuto bisogno
di decreto, quando alli vescovi fosse rimasta la loro autoritá;
anzi quando fosse rimasta alli parrochi e al populo, a’ quali,
come di sopra s’è detto, giá apparteneva, e sarebbe giusto
che sempre appartenessero simil provvisioni: ma la necessitá
di trattar queste materie nasceva dall’essere tutte riservate a
Roma. Li prelati erano d’un istesso parere, che le provvisioni
fossero necessarie; alcuni però non consentivano che si facessero,
per non metter mano nell’autoritá pontificia, trattando sopra
le cose a quella sede riservate, massime in tanto numero.
Leonardo Marino arcivescovo di Lanciano trattò, come termine di giustizia, che essendo tutti gli offici della cancellarla
apostolica venduti, non era cosa giusta sminuirli le espedizioni solite a farsi in quella; che era un levar parte degli
emolumenti senza consenso de’ compratori; però si lasciasse
queste provvisioni da farsi a Roma, dove sarebbe considerato
l’interesse di tutti. Ed era questo vescovo per passar piú
inanzi, per li interessi che egli e altri suoi amici avevano in
quei uffici, se dall’arcivescovo di Messina, spagnolo, che li
sedeva appresso, non fosse stato ammonito che niente si sarebbe risoluto, se non consultato e consentito a Roma. Fu
raccordato quello che nel primo concilio s’introdusse nel dar
autoritá alli vescovi sopra le cose riservate al pontefice, di
aggiongere che facessero come delegati della sede apostolica;
qual conseglio fu abbracciato in tutti li decreti che si formarono in tal materie.
Nel settimo, quantunque da ognuno fosse giudicato giusto
che il populo avesse il debito servizio da persone sufficienti
per il ministerio e costumate per l’edificazione, nondimeno
esser assai e molto provvedere in futuro, perché sempre sono
odiose e trascendenti le leggi che, in dietro risguardandosi, dispongono anco delli negozi passati; perciò bastare che all’avvenire sia provveduto di persone idonee, e quelli che si ritrovano in possesso siano tollerati. L’arcivescovo di Granata
disse la deputazione d’un inetto al ministerio di Cristo non
esser dalla Maestá sua divina ratificata, e perciò restar nulla;
e il provvisto non aver legittima ragione, e doversi per debito,
rimosso quello che è inetto, provveder di sufficiente. Ma non
fu seguito questo parere, come troppo rigido e che nell’esecuzione si sarebbe conosciuto impossibile, non essendovi una
pontual misura dell’abilitá necessaria; però la via del mezzo
fu abbracciata di non ecceder la proposta dell’articolo; e facendo differenza dagl’ignoranti alli scandalosi, con quelli,
come meno colpevoli, procedere con minor rigore. E poiché
per ogni ragione al vescovo appartenirebbe provvedere, quando
le collazioni non fossero dal pontefice uscite, li fosse concesso anco contra li provvisti pontifici, come delegato della
sede apostolica, porgere il rimedio.
A trattar della visita de’ benefici commendati, nel nono
articolo, diede occasione un ottimo uso degenerato in pessimo
abuso. Nelle incursioni de’ barbari, che avvennero nell’imperio occidentale, ben spesso occorreva che le chiese fossero
delli suoi pastori private in tempo quando insieme erano impediti per incursioni, assedi o prigionie dal provvedere di
successori quelli a chi canonicamente apparteneva; onde acciò
li populi non restassero longamente senza reggimento spirituale, li prelati principali della provincia, o vero alcuno delli
vicini raccomandava la chiesa a qualche persona del clero, di
pietá e bontá conspicua e atta a quel reggimento, sin che,
rimossi li impedimenti, potesse esser eletto canonicamente il
pastore. L’istesso facevano anco li vescovi o parrochi vicini,
quando occorreva simil vacanza delle parrocchiali nelii contadi;
e cercando sempre il commendante di adoperar persona insigne, e il commendatario di corrispondere all’espettazione,
riusciva con gran frutto e sodisfazione. Ma come sempre sottentra la corruzione nelle cose buone, qualche commendatario
pensava non solo al bene della chiesa commendata, ma anco
a cavarne qualche frutto ed emolumento per sé, e li prelati
a commendare le chiese anco senza necessitá: e crescendo
l’abuso sempre piú, convenne far legge che non potesse una
commenda durare piú che per sei mesi, e il commendatario
non potesse participar delli frutti della commenda. Li pontefici romani però, con la pretensione di superioritá a queste
leggi, non solo commendavano per piú longo tempo e concedevano onesta porzione al commendatario, ma passarono
tanto inanzi, di commendar anco a vita e di conceder li
frutti tutti, non altrimenti che al titolario. Anzi mutò la
corte in contrario anco la forma; e dove nelle bolle, rendendo la causa, prima diceva: «Acciò che la chiesa sia tra tanto
governata, te la raccomandiamo», si passò a dire: «Acciò tu
possi sostentar con maggior decenza lo stato tuo, ti raccomandiamo la tal chiesa». E di piú ordinarono anco li pontefici romani che, morendo il commendatario, il beneficio restasse affetto
alla disposizione loro, sí che a chi la collazione s’aspetterebbe,
non potesse impedirsene. Ed essendo li commendatari dal papa
constituiti, non potevano li vescovi intromettersi in sopraintendere al governo di quelle chiese che dal papa erano raccomandate ad un altro; e in corte ciascuno piú volentieri
impetrava li benefici in commenda che in titolo, esentandosi
per quella via dalla soggezione de’ prelati superiori: da che
nasceva che il vescovo era privato d’autoritá sopra la maggior
parte delle chiese della diocesi; e li commendatari, non soggetti
ad alcuna sopraintendenza, lasciate cader le fabbriche e restrette
o levate a fatto le altre spese necessarie, non avendo altro fine
che, secondo il proemio della bolla, sostentar lo stato proprio,
mandavano il tutto a desolazione. A questo disordine, non
ostando altro se non che pareva indecenza se il vescovo mettesse mano in quello che dal papa era ad un altro raccomandato, fu pensato con decoro provvedere, concedendo alli vescovi l’autoritá di visitare e sopraintendere, ma come delegati
del pontefice.
La causa della proposta duodecima, di rimediare alli abusi
de’ questuanti, fu parimente l’esser degenerata l’antica instituzione. Imperocché, essendo instituita in qualche luochi per
necessitá alcun’opera pia di ospitalitá, infermaria, educazione
de orfani e altre tali, senza altro fondo che delle limosine de
fedeli, le persone pie pigliavano carico d’andar cercando la
limosina alle case; e per aver facile ingresso e fede si munivano con lettere testimoniali del vescovo. Altri, acciò dal
vescovo non potessero esser impediti, ottenevano facoltá dal
papa con littere che li raccomandassero, le quali facilmente
erano concesse per qualche parte dell’emolumento che nell’espedizione della bolla alla corte toccava. Questa instituzione
immediate si voltò in eccessi di abuso, imperocché delle raccolte
elemosine minima parte era quella che si spendesse in l’opera.
Quelli ancora che impetrato avevano la facoltá di questuare, sustituivano persone abiette e infami, e con loro dividevano il
frutto delle limosine, anzi affittandoli anco la questura. Li
questuanti poi, per cavar quanto piú si poteva, mille artifici
sacrileghi ed impii usavano, portando forme d’abiti, fuochi,
acque, campane e altri instrumenti da strepitare, che potessero
indur spavento e superstizione nel volgo, narrando falsi miracoli, predicando false indulgenze, richiedendo le limosine con
imprecazioni e minaccie di male e infortuni a chi non le
dasse; e altre tal impietá usando, che il mondo ne era pieno
de scandoli: né si poteva provvedervi, attese le concessioni
apostoliche impetrate. Sopra questa materia si estesero li prelati,
con narrare li abusi e descendere alle suddette e innumerabili
altre impietá; con mostrare che altre volte sono stati tentati
rimedi senza frutto, e tali riuscirebbono tutti quelli che si
tentassero: uno solo esservi: l’abolire il nome e l’uso de’ questori. E in questo parere convennero quasi tutti.
Arrivarono in questo tempo ambasciatori del duca di
Baviera, quali ricusarono presentarsi nella congregazione se
non gli era data precedenza da quei di Vinezia; il che ricusando essi di fare, li legati interposero dilazione per aspettar
sopra questo risposta da Roma.
Il pontefice, quando ebbe avviso delli voti nelle congregazioni dati sopra la residenza, e avvertí li spagnoli esser tutti
conformi, fece cattivo pronostico, penetrando che tal unione
non poteva esser senza participazione del re. Diceva esser, giá
molto tempo, per grandi esperienze certificato che li prelati
oltramontani sono inimici della grandezza d’Italia e della
sede apostolica; e per la suspizione che del re aveva, restava
mal sodisfatto, come che gli mancasse della promessa fattagli
di conservar la sua autoritá. In fine de tutti li ragionamenti concludeva che se li principi l’abbandoneranno, ricorrerá al Cielo; che aveva un milion d’oro, e sapeva dove metter la mano sopra un altro; e poi Dio provvederebbe alla sua Chiesa. Tutta la corte ancora sentiva con gran passione il pericolo di tutto lo stato suo, vedendosi bene che quelle novitá miravano a far tanti papi, o nessun papa, e interrompere tutti gli emolumenti alli uffici della cancellaria.
Venne anco dal noncio di Spagna avviso che il re sentiva male il
proponentibus legatis
statuito nella prima sessione: e tanto piú al pontefice piaceva che fosse stato decretato, poiché dal dispiacimento che altri ne ricevevano, apparivano li disegni di propor cosa di suo pregiudicio. Fece con tutto ciò far scusa col re, dicendo esser fatto senza sua saputa, ma vedersi necessario per reprimere la petulanzia degl’inquieti: che il concilio sarebbe una torre di Babel, quando senza freno ogni persona ambiziosa avesse facoltá di movere umori; che li legati erano discreti e riverenti a Sua Maestá, e averebbono sempre proposto tutto quello che le fosse stato in piacere, e dato sodisfazione ad ogni persona pia e savia. Ma con l’ambasciator del re appresso sé residente, che gliene trattò, procedette con alquanta durezza, prima querelandosi che egli avesse fatto sopra ciò cattivi uffici, e poi commemorando il modo di procedere de’ prelati spagnoli in concilio, quasi sedizioso; mostrò che il decreto era santo e necessario, e che non si faceva pregiudizio ad alcuno per dire che li legati proponeranno. A che replicando Vargas che, quando fosse solamente detto «li legati proponeranno» nessun si dolerebbe, ma quell’ablativo
proponentibus legatis
privava li vescovi di proporre, però conveniva mutarlo in altra locuzione, il papa non senza sdegno rispose aver altro da fare che pensar
cuius generis et cuius casus
. Non mancava di fondamento il sospetto del pontefice, avendo scoperto che quell’ambasciator aveva ispedito molte poste in Spagna e a Trento, confortando li prelati spagnoli a mantener la libertá e mostrando al re che il concilio fosse tenuto in soggezione.
Ma nella corte, avendo molti prelati da Trento scritto ciascuno agli amici suoi, e variamente secondo li vari affetti, s’eccitò gran tumulto e piú tosto consternazione d’animo, parendo
di veder giá Roma vuota de prelati e privata d’ogni prerogativa
ed eminenzia. Si vedeva chiaro che li cardinali abitanti in
Roma sarebbono esclusi dall’aver vescovati; che senza dubbio
la pluralitá de’ benefici veniva proibita; che nessun vescovo
né curato averebbe potuto aver ufficio in Roma; che il pontefice non averebbe potuto dispensare in alcuna delle suddette
cose, che sono le principali della sua potestá, onde l’autoritá
pontificale si diminuiva in gran parte; e raccordavano quel
detto di Livio, che la maestá del principe difficilmente si
abbassa dalla sommitá al mezzo, ma con facilitá è precipitata
dal mezzo all’infimo luoco. Discorrevano l’efficacia che il
decreto averebbe prestato per aumentar la potestá de’ vescovi,
quali averebbono tirato a loro la collazione delli benefici,
negata la potestá pontificia per le reservazioni: che li vescovi
oltramontani, e alcuni italiani ancora, hanno sempre mostrato
il malanimo verso la corte per invidia, e per non aver in
quella cosí facil ingresso; e che da questi, che fingono star
lontani da Roma per conscienzia, convien guardarsi, ché
farebbono peggio degli altri, se loro venisse fatto; che questi
chietini hanno un’ambizione maggiore degli altri, se ben
coperta, e con l’altrui rovina vogliono alzarsi; che ben lo
mostrò in fatti Paulo IV. E perché li spagnoli erano uniti in
questo, e s’era certificato che Vargas li esortava a perseverare,
sussurravano molti che dal re venisse il motivo, il quale,
vedendo che per aver li sussidi dal clero li convien superar
due difficoltá, una in aver il consenso del papa, l’altra in
rimovere la resistenza che fanno li capitoli e i collegi (che
per essere pieni di nobiltá, esenti dalli vescovi, ed aver ricevuti
li benefici la maggior parte per collazione pontificia, non hanno
rispetto di opporsi), pensasse di alzar li vescovi da lui totalmente dependenti, quali riconoscono li vescovati dalla sua
presentazione, sottomettendogli li capitoli e collegi e levandoli
dalla soggezione del papa; e cosí col loro mezzo acquistare un
facile e assoluto dominio sopra il clero.
Si doleva la corte di tutti li legati generalmente, che avessero proposto o permesso che si proponesse l’articolo; giá
esser stato con somma arte statuito che soli potessero proporre,
non ad altro fine se non per ovviare alli tentativi de’ mal affetti
a Roma; e non poter aver scusa, poiché vi era l’esempio del
disordine che causò questa disputa nel primo concilio. Sopra
tutti si dolevano di Mantoa e Seripando; di quello principalmente, che con la riputazione e credito poteva ovviar ogni inconveniente: e del rimedio discorrevano che bisognava mandar
altri legati, persone piú inclinate al bene comune, e non
principi né frati, ma incamminati per li gradi della corte. E
la voce universale destinava Giovanni Battista Cigala, cardinale di S. Clemente, in primo luoco per essersi mostrato
difensore acerrimo dell’autoritá pontificia nelli carichi di referendario e di auditor di camera, con molta lode e aumento
delle cose di Roma: il quale, come superior di Mantoa,
averebbe tenuto il primo luoco, da che anco Mantoa si
sarebbe mosso a ritirarsi.
Il pontefice fece tener molte congregazioni delli cardinali
proposti alla consulta del concilio, da’ quali essendo raccordati
diversi rimedi per ovviare al corso del male, si diede a parlar
del negozio assai piú quietamente e correttamente di prima.
Non dannava l’opinione di quelli del ius divino, anzi li lodava
di aver parlato secondo la loro conscienzia, e qualche volta
aggiongeva anco che forse quell’opinione era la migliore; ma
si doleva di quelli che a lui s’erano rimessi, essendo il concilio congregato acciò ciascuno dica l’opinione propria, e non
per addossare le cose difficili ad altri e sutterfuggir l’odio e
l’invidia; che li dispiacevano le differenze nate tra li legati
suoi, quali non dovevano con scandolo pubblicarle, ma, tenendole secrete, o tra loro comporle o a lui riferirle; che si come
lodava il dir la propria opinione con libertá, cosí biasmava
le pratiche, e quello che da alcuni era stato usato per sovvertir
altri con inganni e quasi violenze; che non poteva restar di
non gravarsi di quel che si parlava contra la libertá del concilio, e che il consultar le cose a Roma era un violarla. Esser
cosa molto strana che egli, quale è il capo del concilio, e li
cardinali, che sono li principali membri, e altri prelati che
in Roma sono, che pur in concilio hanno voto, debbino aversi
per stranieri, che non possino esser consci di quello che si
tratta e dire il parer loro; e quei che non hanno parte legittima si facciano lecito intromettersi con mali modi. Vedersi
chiaro che tutti li prelati sono andati a Trento con commissioni delli suoi principi; che secondo quello camminano; che
gli ambasciatori con lettere e uffici li constringono a seguir li
interessi de’ suoi principi; e pure per questo nessun dice (come
dir si doverebbe) che il concilio non sia libero. La qual cosa
amplificava con molta veemenza in tutti li ragionamenti,
aggiongendo che il dire: «il concilio non è libero» era un
colore di chi non voleva veder buon fine del concilio, per
dissolverlo o levarli la riputazione; li quali egli teneva tutti
per occulti fautori dell’eresia.
Finalmente, dopo aver di questo particolare conferito con
tutti li ambasciatori appresso sé residenti, e molte volte consultato, il 9 maggio, congregati tutti li cardinali, fece legger
gli avvisi avuti da Trento, e discorse la somma delle consultazioni avute e il bisogno di camminar in questo negozio con
desteritá e costanza, accennando che molti fossero congiurati
contro la sede apostolica. Poi fece legger la risposta che disegnava mandar a Trento, la qual in sostanza conteneva due
ponti: che il concilio dal canto suo era stato sempre lasciato
libero e sarebbe per l’avvenire; l’altro, esser giusta cosa che
da quello sia riconosciuto per capo e gli abbia il rispetto che
si debbe alla sede apostolica. Dimandò il parere a tutti li
cardinali, quali concordemente lodarono la risposta data.
Raccordarono alcuni che, atteso li dispareri tra li legati, era
bene mandarne altri, e anco de straordinari. Alcuni aggionsero l’importanza del negozio meritare che la Santitá sua e
tutto il collegio si riducesse a Bologna, per accostarsi a Trento
e poter meglio sovvenire alle occorrenze. Al che il papa
rispose esser pronto non solo di andar a Bologna, ma a Trento
ancora, bisognando; e tutti li cardinali s’offerirono di seguitarlo.
Si consultò sopra il mandar altri legati, e fu risoluto di differire a parlarne, per opinione che Mantoa non dimandasse
licenza, che sarebbe stato di gran pregiudicio alla riputazione
del concilio, per l’opinione che l’imperatore e il re di Spagna
e quasi tutti li principi avevano della sua bontá, e per il
credito che tenevano di lui la maggiore parte delli prelati di
Trento.
Spedite le lettere, fece ufficio con li ambasciatori di Venezia
e Fiorenza, acciò da quei principi fossero raccomandate le cose
del ponteficato alli ambasciatori loro in Trento, e commesso
che operassero con li prelati degli stati loro di non intervenir
in trattazioni contra la sede apostolica, e non esser tanto
ardenti nella materia della residenza. Chiamò poi tutti li
vescovi che ancora si ritrovavano alla corte, e li mostrò il
bisogno e il servizio che la loro presenza poteva in Trento
prestare, li caricò di promesse, e alli poveri diede sovvenzione,
e li spedí al concilio: il che fece cosí per accrescere il numero,
quando si parlasse della residenza, come perché s’aspettavano
quaranta francesi, de’ quali egli non pronosticava alcun bene.
E per non aver il regno di Francia contrario, li ambasciatori
del quale dovevano in breve arrivar in Trento, si risolse di
dar aiuto al re di centomila scudi in dono, e altrettanti in
prestito, sotto nome che fossero de mercanti, dando il re
sufficiente cauzione del capitale e dell’interesse, con condizione che si facesse da dovero e senza simulazione; che
fossero revocati li editti e la guerra fatta per la religione;
che con quei dinari si levassero svizzeri e germani, che stessero
sotto il suo legato e con le insegne della Chiesa; che non si
perdoni ad alcun ugonotto senza suo consenso; che siano
impregionati il cancellier, Valenza e altri che egli dirá; che
non sia trattata cosa nel concilio contra la sua autoritá, e che
non facciano li ambasciatori menzione delle annate; offerendosi
però egli di accordare col re in quella materia e reformarla
con sodisfazione di Sua Maestá.
Consultò di poi il pontefice la materia della residenza, per
poter parlar di quella (quando occorresse) correttamente, in
maniera che né si pregiudicasse, né dasse scandalo; e ben discusse
le ragioni, fermò opinione di voler approbare e far eseguire la
residenza, sia fondata in qual legge si voglia, o canonica o
evangelica. In questa forma rispose all’ambasciator francese
che gliene parlò, soggiongendo che di tutti li precetti evangelici
egli solo è deputato esecutore; che avendo Cristo detto a san
Pietro: «Pasci le mie uagnelle», ha voluto che tutti li ordini dati
dalla Maestá sua divina siano eseguiti mediante Pietro solamente; e che egli ne voleva fare una bolla, con pena di privazione delli vescovati, che sarebbe stata piú temuta che una dechiarazione quale il concilio facesse
de iure divino
. E insistendo
l’ambasciatore sopra la libertá del concilio, disse che, se gli
fosse concessa ogni libertá, la estenderebbe a riformar non
solo il pontefice, ma li principi secolari ancora. E questa
forma di parlare molto piaceva al papa, solito dire nessuna
cosa esser peggio che star sulla pura difesa; e che se altri col
concilio lo minacciavano, bisognava minacciar loro parimente
con le arme medesme.
In questo tempo istesso, per dar principio ad eseguire quel
che richiesto e promesso aveva, di reformar esso la corte
senza che il concilio se n’intromettesse, incominciando da un
membro principalissimo, pubblicò la riforma della penitenziaria,
dando fama che in breve averebbe anco riformata la cancellarla e la camera. Ognuno aspettava di veder regolar in quella
le cose appartenenti alla salute delle anime, che molte sono
maneggiate in quell’officio; ma né di penitenza, né di conscienza, né di altra cosa spirituale si fece pur minima menzione
in quella bolla; solo alla penitenziaria levò le facoltá che esercitava in diverse cause beneficiali e nelle spettanti alla disciplina esteriore de’ frati regolari, senza però esprimer se quella
provvisione fosse fatta per dar ad altri ufficiali quelle facoltá
che dalla penitenziaria levava, o pur che le avesse per abusi
indecenti e volesse esterminarli di Roma. Ma l’evento immediate levò l’ambiguitá, perché le stesse cose si ottenevano dalla
dataria, e per altre vie, solamente con spesa maggiore; e questo
fu il frutto della riforma.
Ma ritornando a Trento, detti li pareri dalli padri, e dalli
deputati formati nove decreti, tralasciati li articoli del matrimonio, come era giá deciso, e della residenzia, avendo cosí
concordato li legati e fatto ufficio con alquanti che dovessero
contentarsene, furono proposti nella congregazione per stabilirli, e leggerli nella sessione al suo tempo statuito. Si eccitarono
per quell’ommissione le dimande delli fautori della residenza;
al che essendo dalli legati risposto che quell’articolo non era
ben discusso, né in quella sessione era opportuno proporlo,
ma s’averebbe fatto a suo tempo, s’aumentarono le instanze
acciocché allora si proponesse, e le allegazioni di ragioni, che
mai sarebbe opportunitá maggiore; con qualche mormorazione
ancora che fosse un’arte per non concludere mai. Furono
nondimeno costretti a rallentare l’instanza, vedendo li legati
risoluti a non trattarne allora, e perché quei della contraria
opinione, fomentati da Roma, facevano instanza in contrario
piú efficacemente: però attendendo agli articoli, con poche
alterazioni li nove capi furono formati.
Il marchese di Pescara fece efficace instanza per nome del
re, acciò in quella sessione si dechiarasse che quel concilio
era continuazione dell’incominciato sotto Paulo III e proseguito sotto Giulio; e la richiesta era aiutata dalli prelati spagnoli e altri che li seguivano, e sostentata allegando che era
necessario farlo per necessitá di fede, altrimenti sarebbono
rivocate in dubbio le determinazioni fatte, con notabile impietá.
In contrario facevano gagliardi uffici li ambasciatori imperiali,
dicendo che sarebbono partiti immediate, e protestato; perché,
avendo l’imperatore data la parola alla Germania che quella
riduzione s’averebbe per nova convocazione, non poteva
sostener un tanto affronto; che per questo non mettevano in
difficoltá le cose giá decise, ma mentre vi era speranza di
poter ridur la Germania, non volessero troncarla con tanto
aggravio della cesarea Maestá. Il cardinale Seripando altro non
aveva in mira, se non che si determinasse continuazione, e giá
nel fare la bolla della convocazione s’affaticò molto per questo;
e ora aiutava efficacemente la richiesta de’ spagnoli. Ma il
Cardinal di Mantoa fece constante resistenza, per non far una
tanta ingiuria all’imperatore senza necessitá; e trovò temperamento di quietare li spagnoli, con dire che, avendo giá
tenuto due sessioni senza far di questa proposta menzione,
non sará alcun pregiudicio differir anco ad un’altra. La risoluzione delli ambasciatori cesarei di partirsi e l’ufficio del
cardinale fecero che il Pescara remissamente procedesse; e
opportunamente vennero littere da Luigi di Lansac, principale dell’ambasciaria mandata al concilio dal re di Francia,
che, essendo in viaggio non molto lontano, scrisse alli legati
e padri pregando che la sessione si prolongasse sino all’arrivo
suo e dei colleghi; onde il Mantoa si valse anco di quell’occasione di metter in consulta la prorogazione, nella quale chi
per uno chi per piú di questi rispetti, e chi considerando non
esser ancora ben quieti li umori della residenza, se ne contentarono; e risolsero, per servar la dignitá della sinodo, non di
prolongar la sessione, ma celebrarla senza proponere materia
alcuna.
Venuto il giorno 14, con le solite ceremonie si ridussero
nella pubblica sessione, dove, cantata la messa e fatte le altre
preghiere costumate, il segretario lesse li mandati de’ principi,
secondo l’ordine che gli ambasciatori loro s’erano presentati
in congregazione: del re cattolico, di Fiorenza, de’ svizzeri,
del clero d’Ongaria e de’ veneziani; e il promotore in poche
parole ringraziò tutti quei principi di aver offerto le loro forze
per sicurtá e libertá del concilio. Doppoi il vescovo celebrante
prononciò il decreto in questa sustanza: che la sinodo ha deliberato di prolongare, per alcune giuste e oneste cause, la
promulgazione di quei decreti, che era ordinata per quel giorno,
sino a’ 4 di giugno, nel qual giorno intima la seguente sessione. Né altro in quell’adunanza fu fatto.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo V

CAPITOLO V
(16 maggio-6 giugno 1562).
[Partenza del marchese di Pescara e arrivo degli ambasciatori francesi. — Il papa e la curia sono scontenti del Gonzaga, soprattutto per la mancata dichiarazione della «continuazione», mentre i padri si lagnano dell'eccessiva ingerenza di Roma nel concilio. — L’imperatore minaccia di richiamare i suoi ambasciatori, ove il concilio dichiari la continuazione.— Ricevimento dei francesi: ardito discorso del Pibrac. — Essi chiedono ai legati nuova indizione del concilio e riesame dei decreti approvati. — I partigiani della residenza ne chiedono la decisione, ed i francesi e gli imperiali che si sospenda la trattazione dogmatica e si discuta di riforma, in attesa della venuta dei protestanti. — Si abbandonano poi tali richieste, per timore d’una interruzione del concilio. — Ordine, poi sospeso, di Pio IV che si dichiari la continuazione. — Sessione ventesima: risposta del concilio al discorso del Pibrac e decreto di proroga al 16 luglio. — Proposta degli articoli della comunione
sub utraque specie
ed ai fanciulli. — Si insiste per trattare della residenza: il Gonzaga riconduce la calma promettendone la trattazione in altra sessione. — Gli imperiali consegnano ai legati il cosíddetto «libello di riforma» di Ferdinando I: risposta dilatoria di questi.]
Celebrata la sessione, il marchese di Pescara partí da Trento, dicendo esser necessitato di ritornar al governo suo di Milano per novi moti eccitati da ugonotti in Delfínato. Ma sapendosi che quelle forze non erano sufficienti per uscire del paese, tra il quale e Milano essendo anco in mezzo il duca di Savoia, fu creduto da molti che cosí avesse commissione dal suo re, il quale, desideroso che il concilio camminasse inanzi, fu risoluto di levare l’occasione d’interromperlo con la controversia di precedenzia, che necessariamente sarebbe seguita, se all’arrivo delli ambasciatori francesi vi si fosse ritrovato ambasciator suo. E doi giorni dopo la partita di quello arrivò Luigi
San Gelasio signor di Lansac, capo dell’ambasciaria francese,
incontrato da numero grande de prelati, e particolarmente dalli
spagnoli: arrivarono li dí seguenti Arnoldo Ferrier, presidente
di Parigi, e Vido Fabro signor di Pibrac, uomini di roba
longa, colleghi dell’ambasciaria.
In questo tempo erano venuti al concilio avvisi di quello
che il pontefice, li cardinali e la corte romana parlavano
con tra li padri per le cose della residenza; e molti di loro
avevano ricevute lettere dalli cardinali loro patroni e da altri
amici, con querele, reprensioni ed esortazioni, le quali andavano
anco mostrando. Dall’altra parte era andata nova a Roma delle
cose successe dopo. Il pontefice rinnovò e aumentò lo sdegno
contra il Cardinal di Mantova maggiormente, perché avesse
tralasciata l’occasione di dechiarare la «continuazione», essendogliene fatta instanza dall’ambasciator e prelati spagnoli. Si
doleva di vedere quel cardinale congionto con spagnoli nella
residenzia e contrario a loro nella continuazione, che voleva
dire contrario a lui in tutte le cose: perché nessuno d’ingegno
ben ottuso sarebbe restato di passar a quella dechiarazione;
poiché, succedendo bene, era fatto un gran passo a favore
della Chiesa cattolica, non succedendo, si dissolveva il concilio, che non era di minore beneficio. Tornò in piedi la consultazione di mandar altri legati, e particolarmente il cardinale San Clemente, disegnando che in lui fosse il principal
carico e la instruzione; e, per non levar il luoco primo a
Mantova e darli occasione di partire, ordinarlo vescovo,
essendo pochi giorni inanzi arrivata la nova della morte di
Francesco da Tornon decano, per la quale uno delli sei vescovati restava vacante.
Ma l’imperatore, avvisato della proposta di dechiarare la
continuazione, commossosi, fece dir al pontefice che, quando
succedesse, leverebbe gli ambasciatori da Trento; e a quelli
comandò che, quando la deliberazione di ciò fosse fatta, non
aspettando la pubblicazione si partissero. Entrò pertanto il
pontefice in speranza che per quel mezzo si potesse metter
fine al concilio; e tanto piú aumentò il suo sdegno contra il
Cardinal di Mantova, per causa di chi la meglior occasione
era svanita: e si diede a pensare in che maniera s’averebbe
potuto rimettere in piedi. La corte, cosí per imitazione del suo
principe, come per trattarsi delli interessi suoi, continuava le
querele e mormorii contra li prelati del concilio, e piú di tutti
contra il medesimo cardinale, e contra Seripando e varmiense.
Scambievolmente li prelati in Trento, li spagnoli massime,
nelli congressi privati tra loro si querelavano del pontefice e
della corte: di quello, perché tenisse il concilio in servitú, al
quale doverebbe lasciar l’intiera disposizione di trattar e determinare tutte le cose senza ingerirsene; e nondimeno, oltre
che niente si propone se non quanto piace alli legati, quali
non fanno se non quello che è comandato da Roma, ancora
quando alcuna cosa è proposta e vi è un numero di settanta
vescovi conformi, nondimeno sono impediti sino dal poter
parlare. Che il concilio doverebbe esser libero ed esente da
ogni prevenzione, concorrenza e intercessione di qualunque
altra potestá; e nondimeno li vengono date le leggi di quello
che debbe trattare, e alle cose trattate e decretate vien fatto
limitazione e correzione; il che stando, non si può vedere
come chiamarlo veramente concilio. Che in quello erano piú di
quaranta stipendiati dal pontefice, chi di trenta e chi sino di
sessanta scudi al mese; che altri erano intimiditi per lettere
de cardinali e altri curiali. Della corte si lamentavano che,
non potendo ella comportare la reforma, si facesse lecito di
calunniar e reprender e sindacare quello che era fatto per
servizio di Dio. Che avendo veduto come si era proceduto
contra una riforma necessaria e leggiera, non si poteva aspettare se non grave moto e contradizione, quando si trattasse
cosa toccante piú il vivo. Che doverebbe il pontefice almeno
raffrenare le parole degli appassionati, e mostrar in apparenzia,
poiché in fatti non voleva esser legato, che il concilio procedi con sinceritá e libertá.
Venne anco a parole Paolo Emilio Verallo, vescovo di
Capaccio, col vescovo di Parigi in un congresso di molti vescovi, perché avendo questo biasmato il deliberare per pluralitá
de voti, e avendo quello risposto che tutti li vescovi erano
uguali, l’interrogò Parigi quante anime erano sotto la cura
sua; al che avendo risposto che cinquecento, soggionse quell’altro che, comparandosi le loro persone, egli li cedeva, ma
rispetto alli rappresentati dall’uno e dall’altro non si doveva pareggiare chi parlava per cinquecento a chi parlava per
cinquecentomila.
Essendo le cose in questi termini, non si fece altra
congregazione sino alli 26: nella quale li ambasciatori francesi,
che prima avevano comunicato la loro instruzione con li imperiali e s’erano ben intesi insieme secondo il comandamento
dei loro signori, si presentarono nella congregazione generale.
Dove esibito il mandato della loro ambasciaria, e letto, Vido
Fabro fece una longa orazione, nella quale avendo esposto
un continuato desiderio del re che fosse convocato il concilio
in luoco opportuno e non sospetto, e li uffici per ciò da lui
fatti col pontefice e con tutti li principi cristiani, soggionse
il frutto che dalla apertura di quello si doveva aspettare. E
passò a dire che, sí come fallano gravissimamente quelli che
vogliono rinnovare tutti li riti della Chiesa, cosí il volerli sustentare pertinacemente tutti, senza tenir conto di quello che
ricerca la condizione delli tempi presenti e la pubblica utilitá,
è degno di non minore reprensione. Esplicò molto particolarmente le tentazioni che il demonio sarebbe per usare a fine
di divertir li padri dal retto cammino, minacciando che se essi
li presteranno orecchie, faranno perdere ogni autoritá alli concili; soggiongendo che molti altri concili giá sono stati fatti in
Germania e in Italia con nessuno o pochissimo frutto, de’ quali
si dice che non erano né legittimi né liberi perché parlavano
a volontá d’altri. Dovessero essi guardare di metter in bene
la potestá e libertá da Dio concessagli; perché, essendo cosa
degna di severo castigo nelle cause de’ privati gratificar alcuno
contra giustizia, di maggior supplicio sono degni li giudici
nelle cause divine, seguendo l’aura populare o vendendosi
come schiavi togati ai principi, a’ quali si sono obbligati.
Esaminasse ciascuno se stesso, e che passione lo porti: e
perché li defetti di alcune passate sinodi fanno pregiudicio a
questa, esser conveniente mostrare che è passato quel tempo,
e che ora ciascuno può disputare; che non si disputa col
foco, che non si rompe la fede, che lo Spirito Santo non
s’ha da chiamare d’altrove che dal cielo; che questo non è
quel concilio principiato da Paulo III e proseguito da Giulio III
in turbatissimi tempi e nel mezzo delle arme, che si disciolse
senza aver fatto cosa buona; ma un novo, libero, pacifico e
legittimo, convocato secondo l’antico costume, al quale prestano consenso tutti li re, principi e repubbliche, al quale la
Germania concorrerá, e condurrá seco li autori delle nove dispute, li piú gravi ed eloquenti uomini che abbia. Concluse
che essi ambasciatori promettevano per questo fine l’aiuto
del re.
Parve che molti delli padri e alcuni delli legati medesimi
non ricevessero in bene quelle parole; alle quali, perché passavano li termini generali e di complimento, il promotore non
seppe che rispondere; onde non fu servato il costume, ma con
quella orazione la congregazione si finí.
Si presentarono il giorno seguente gli ambasciatori medesimi alli legati per ciò insieme congregati, dove scusarono li
prelati francesi che non fossero venuti al concilio per li tumulti,
promettendo che, quelli acquetati (il che speravano dover presto
succedere) sarebbono venuti in diligenza. Esposero appresso che
gli ugonotti hanno per suspetta la continuazione del concilio
principiato da Paulo e ne richiedono un novo; che il re ha
trattato per causa di questo con l’imperatore; che insieme con
lui ricercava il medesimo ad instanza di quelli della confessione augustana, e ne trattò giá col pontefice; quale avendo
risposto che quella differenza era tra loro re e quello di Spagna,
che a lui non importava, ma la rimetteva al concilio, pertanto
dimandavano che si dechiarasse con aperte parole la indizione
del concilio esser nova, e non con quelle parole: indicendo
continuamus
e continuando
indicimus
, ambiguitá non conveniente
ad uomini cristiani e che contiene in sé contradizione; e che
li decreti fatti giá dal concilio non sono ricevuti dalla Chiesa
gallicana né dal papa medesimo, e dal re Enrico II li fu
protestato contra; che sopra questo articolo s’inviavano a loro
legati, per aver la Santitá sua piú volte detto che questa contenzione di «indizione» o «continuazione» non era sua, e che
la rimetteva al concilio. Ed oltre l’aver in voce espresso la petizione, gliela lasciarono in scritto. Li legati, dopo consultato,
risposero essi ancora in scritto che ammettevano la scusa delli
vescovi assenti, quanto s’aspettava loro, ma che non potevano
differir sino alla venuta di essi a trattar quello che si doveva
nel concilio, perché sarebbe stato un troppo grand’incomodo
delli padri che giá vi si trovavano; che non hanno potestá di
dechiarare che la indizione del concilio sia nova, ma solo di
presedervi secondo il tenore della bolla del pontefice e la volontá della sinodo. Si contentarono li francesi della risposta
per allora, avendo consultato con li cesarei non esser ben
passar piú inanzi, mentre che negli atti non fosse fatta menzione di continuazione; atteso che, avendo li spagnoli fatto
instanza che alla prima sessione la continuazione fosse dechiarata, quando si premesse molto nel contrario n’averebbe
potuto seguir la dissoluzione del concilio. Ma la risposta delli
legati, che fu da’ francesi pubblicata in quella parte dove diceva l’autoritá loro esser di presedere secondo la volontá della
sinodo, diede assai che dire alli spagnoli, poiché in parole
sottometteva li legati al concilio, che in fatti lo dominavano:
e diceva Granata che era ben un total dominio valersi del
servo in ogni qualitá, anco di patrone.
Non proponendo li legati alcuna cosa per la sessione
seguente, li prelati fautori della residenza mossero ragionamento sopra quella materia, e indussero li ambasciatori imperiali, francesi, portoghese e tutti gli altri a far instanza alli
legati che si decidesse nella sessione seguente, allegando che,
dopo esser proposta e disputata, sarebbe gran scandolo lasciarla
indecisa, e si mostrerebbe che fosse per qualche interesse particolare, poiché li principali prelati del concilio e il maggior
numero desideravano la determinazione. Li francesi oltre di
ciò fecero instanza, congionti con li imperiali, che non si
dovessero trattar le materie de dogmi in assenza dell! protestanti che le impugnano, prima che sia certa la loro contumacia, essendo superflua la disputa delle cose dove non è chi
le contradica, massime che vi è ben che trattare cosa in che
tutto il mondo conviene, cioè una buona riforma de’ costumi;
che l’ambasciator d’Inghilterra in Francia aveva dato intenzione che la sua regina mandarebbe al concilio, dal che ne
seguirebbe che gli altri protestanti farebbono il simile, e ne
succederebbe una reunione generale della Chiesa; e questo si
potrebbe tener per fermo di vederlo effettuato, precedendo una
buona riforma. A questa seconda proposta rispose il Cardinal
Simonetta che il negozio pareva facile, ma era il piú arduo;
poiché il tutto consisteva nella disposizione dei benefici, nella
quale gli abusi venivano dalli re e dalli principi. Il che diede
molto che pensare a tutti gli ambasciatori, per le nominazioni e
altre disposizioni che esercitano, e piú di tutti il re di Francia.
Ma la richiesta della residenzia era di maggior molestia, non
quietandosi li padri alla scusa altre volte usata, che la materia non era assai digesta, che il tempo alla sessione non
bastava per metterla a fatto in chiaro, e per altre considerazioni: e l’ardore tanto crebbe, che fu preparato da molti prelati oltramontani convenuti insieme di protestare e partire.
E questo fu causa di fermare il moto; perché gli ambasciatori, temendo che il concilio non s’interrompesse, e sapendo
che il papa averebbe dato ad ogni occasione fomento, cessarono dalle instanze, e fecero ufficio con li vescovi che si contentassero d’aspettare; e parimente per la stessa causa operarono con li ministri di Spagna, che non facessero piú insistenza
in dechiarare la continuazione. Li quali non solo s’acquetarono, ma protestarono anco alli legati che non la dimandavano
per allora, dicendo che se altri cercano di mandar il concilio a monte, non è ragionevole che si copra col mantello
del re di Spagna. Fu grata alli legati la protestazione, ché
erano impegnati per parola data al marchese, né sapevano
come liberarsi; né meno fu grata la risoluzione di differir la
residenza: e acciò nessun potesse pentirsi, formarono una
scrittura, qual lessero in congregazione acciò fosse approvata,
che la seguente sessione si sarebbe passata con differir le materie, per degni rispetti, ad un’altra. E parve loro d’esser
scaricati di dua gran pesi. Instando la sessione, da molti, che
si sentivano ponti acerbamente per l’orazione dell’ambasciator
francese, furono ricercati li legati di far una soda risposta
quando si leggesse il mandato nella sessione; e il Cardinal
Altemps fu autore che in ogni modo si facesse, dicendo che
si doveva reprimer la petulanza di quel palacista, solito a trattar
solo con plebei. Fu data la cura a Giambattista Castello promotore, con ordine di defender solo la dignitá della sinodo,
ma non toccar alcuno.
Ma il pontefice, dopo aver molto pensato, venne in risoluzione che la continuazione fosse dechiarata; facesse l’imperator quello che li piaceva, ché non poteva succeder se non
bene; e spedí corriero a Trento con questa commissione. La
qual essendo arrivata alli 2 giugno, turbò assai li legati, per
la confusione che vedevano dover nascere e per il disordine
nel quale si metteva il concilio; e risoluti tutti concordemente
d’informar meglio il pontefice con significarli tutte le cose trattate e il decreto giá promulgato, e mostrarli esser impossibile
l’esecuzione del suo ordine, il cardinale Altemps, che giá aveva
licenza di andar a Roma per altre cause, si risolvè di montar
sulle poste il giorno seguente e far in persona quell’ufficio. Ma
la notte arrivò un altro corriero, portando lettere nelle quali il
papa rimetteva il tutto alla prudenza e giudicio delli legati.
Venuto il di 4 giugno, con le solite ceremonie si celebrò la
sessione. Furono letti li mandati dell’arcivescovo di Salzburg
e di Francia; e questo letto, il promotore fece la risposta, dicendo esservi speranza di provveder a tutti li desordini di
cristianitá col remedio riputato necessario dal papa, che è
questo concilio, principiato per opera dello Spirito santo, col
consenso de’ prencipi. Tra’ quali il re di Francia ha mandato
uomini di coscienzia e religione per offerire non solo aiuto,
ma obedienzia a quella sinodo, la quale non la merita meno
delli altri concili, alli quali s’è opposto falsamente dalli mal
affetti che non fossero legittimi né veri; nondimeno appresso gli
uomini pii sono stati sempre stimati li concili congregati da chi
v’aveva l’autoritá, con tutto che li fosse da altri levata calunnia
che non fossero liberi; contra quali, sí come anco contra la
presente sinodo, le insidie di Satanasso, numerate da essi
ambasciatori copiosamente e sottilmente, se ben grandi, non
prevalevano. E che non vuole il concilio interpretar in sinistra
parte la loro diligente e libera ammonizione de non risguardar
l’aria populare né seguire la volontá de’ prencipi, ma bene che,
sí come l’ha forse per non necessaria, anzi superflua, cosí vuol
credere che proceda da buona mente, per non esser sforzato
a rispondere cosa alcuna contra il suo mansueto e pio proposito e usato costume: ma ben per liberar essi ambasciatori
dal vano timore che hanno dimostrato avere, e certificarli del
suo proposito e della veritá, li predice che li effetti mostreranno che il concilio posporrá la cupiditá, volontá e potenza
di qualsivoglia alla dignitá e autoritá propria: e al re Carlo
promette tutto quello che potrá (salva la fede e puritá della
religione), per conservazione della sua dignitá e del suo regno
e stato. Della qual risposta restarono li francesi mal contenti,
non senza conoscere che se l’erano meritata. Fu, dopo, letto
il decreto dal vescovo celebrante: che la sinodo, per varie
difficoltá nate, e per definir insieme li dogmi con la riforma,
ordina la sessione al 16 luglio, per trattar quello che dell’una
e dell’altra materia li parerá, restando però in suo arbitrio di
ristringere e prolongar il termine anco nella congregazione
generale. E furono trentacinque voti, che volevano fosse dechiarato che in essa si tratterebbe della residenzia; furono
anco alquanti, che proposero che si dechiarasse la continuazione: il che fu interpretato esser fatto per eccitare qualche
tumulto che fosse causa di dissolvere il concilio; perché quelli
erano delli piú obbligati alle cose romane, e però pentiti
d’aver, senza pensarci, detto troppo liberamente la loro opinione in materia della residenza, aborrita dalla corte. Ma tacendo tutti gli altri, la sessione si finí.
Il dí 6 si tenne la congregazione generale per dar ordine
alla trattazione della seguente sessione, e furono proposti li
articoli spettanti alla comunione: — se tutti li fedeli per necessitá e divino precetto siano tenuti ricever ambedue le specie
del sacramento; se la Chiesa per giuste ragioni mossa ha
introdotto di comunicar li laici con la sola specie del pane,
o vero in ciò ha errato; se tutto Cristo e tutte le grazie si
ricevono sotto una specie quanto sotto ambedue; se le ragioni,
che han mosso la Chiesa a dar a’ laici la sola comunione della
specie del pane, debbiano indurla adesso ancora a non concedere ad alcuno il calice; se, parendo che per qualche ragioni
oneste si possi ad alcuni concederlo, sotto qual condizioni si
possi farlo; se alli fanciulli inanzi l’uso della ragione la comunione sia necessaria; — e richiesti li padri se li pareva che di
quella materia si trattasse, e se alli articoli restava altro
d’aggiongere. E quantunque li ambasciatori francesi e gran
numero delli prelati fossero di parere che de’ dogmi non si
trattasse sinché non era chiaro se li protestanti dovessero intervenir in concilio (essendo evidente cosa che, quando restassero contumaci, la trattazione sarebbe stata vana, come non
necessaria per li cattolici e da quegli altri non accettata), con
tutto ciò nessun s’oppose, essendo ritenuti tutti per li efficaci
uffici fatti dagl’imperiali, entrati in speranza di poter ottener
la comunione del calice, e con quella dar principio di sodisfazione alla Germania.
Fermato il ponto che delli sei articoli si trattasse, e
soggiorno che prima li teologi dicessero il loro parere, e sussequentemente li prelati, fu conosciuto che sarebbe occupato
tutto il tempo sino alla sessione in questo solo, dovendo udire
ottantotto teologi e votare cosí gran numero de prelati. Per il
che fu da alcuni detto che non faceva bisogno gran considerazione; che fu parlato pienamente di tutta quella materia
nella precedente adunanza sotto Giulio; che quella è discussa
e digesta; che si piglino le cose trattate e le risolute allora,
e con un breve e sodo esamine si venga in determinazione
in pochi giorni, e negli altri si attenda alla riforma; che vi
è l’articolo della residenza giá proposto e in parte esaminato:
giusta cosa esser metterci una volta fine. Questa opinione fu
seguita da trenta padri con aperta dechiarazione, e appariva
che numero molto maggiore tacitamente l’approvava, e si sarebbe venuti a conclusione. Ma il Cardinal Simonetta, avendo
tentato di metter dilazione con dire che non era dignitá trattar
di quella materia sin che non fossero composti gli animi commossi per le differenze passate, le quali non lasciano discernere
il vero, aprí strada a Giovan Battista Castagna arcivescovo
di Rossano e a Pompeio Zambeccaro vescovo di Sulmona; li
quali parlando ambiduo con ardore e mordacitá contra li
primi, fu eccitato tanto rumore, che fece dubbio di qualche
inconveniente. Al che per rimediare, il Cardinal di Mantoa
pregò quei della residenza ad acquetarsi, promettendo che in
un’altra sessione, o vero quando si fosse trattato del sacramento dell’ordine, insieme sarebbe trattato della residenza.
Con questo acquetato il moto, e mostrato che il ripigliare le
cose trattate sotto Giulio era cosa di maggior prolissitá e difficoltá che l’esaminarle di novo, e avvenirebbe quello che occorre quando il giudice forma la sentenza sopra il processo
fatto da un altro, fu presa deliberazione che prima fosse dalli
teologi parlato, tenendosi congregazione due volte al giorno,
nelle quali intervenissero due delli legati, divisi cosí li carichi
per metter piú tosto fine, e delli prelati quelli a chi fosse
piaciuto; che avessero due giorni di tempo da studiare, e il
terzo fosse dato principio. Con questa conclusione la congregazione si terminò. Ma, per la promessa fatta da Mantoa
senza consultazione e partecipazione delli colleghi, restò Simonetta offeso e in aperta discordia con lui; e fu Mantoa dalli
prelati favorevoli alla corte biasmato e calunniato di mala
disposizione d’animo; ma dalli sinceri era commendato di
prudenza, che in una pericolosa necessitá prendesse partito di
ovviare a protestazioni e divisioni che si preparavano; e biasmavano Simonetta che restasse offeso perché Mantoa, tanto
piú eminente di lui, e confidato sopra il consenso di Seripando
e varmiense, della mente de’ quali era conscio, avesse stimato
che la risoluzione per necessitá presa dovesse esser da lui
ancora ratificata.
Il dí seguente li ambasciatori imperiali, poiché videro d’aver
ottenuto, come desideravano, la proposta del calice, per quale
sin allora avevano proceduto con riguardo, si presentarono alli
legati e, seguendo l’instruzione del suo prencipe, li presentarono venti capi di riforma.
I. Che il sommo pontefice si contentasse d’una giusta
riforma di se stesso e della corte romana.
II. Che il numero de’ cardinali, se non si può redur a
dodici, almeno si riduca al duplicato con doi soprannumerari,
sí che non eccedino ventisei.
III. Che all’avvenire non si concedino piú dispense scandalose.
IV. Che siano revocate le esenzioni contra le leggi comuni, e sottoposti tutti li monasteri alli vescovi.
V. Che sia levata la pluralitá de’ benefici ed erette le
scole nelle chiese cattedrali e collegiate, e li uffici ecclesiastici
non si possino affittare.
VI. Che li vescovi siano costretti alla residenzia, non
esercitino l’ufficio per vicari; e se non sono sufficienti, non
si commetta il carico ad un vicario, ma a molte persone,
facendosi le visite e le sinodi diocesane ogn’anno.
VII. Che ogni ministerio ecclesiastico sia gratuitamente
esercitato, e alla cura di tenue entrata siano incorporati benefici non curati ricchi.
VIII. Che siano ritornati in uso li canoni contro la
simonia.
IX. Che le constituzioni ecclesiastiche siano ristrette,
resecate le superfluitá, e non uguagliate alle obbligazioni della
legge divina.
X. Che non si usi la scomunica, se non per peccato
mortale e notoria irregolaritá.
XI. Che i divini uffici siano in maniera celebrati, che
siano intesi da chi li dice e da chi li ascolta.
XII. Che li breviari e messali siano corretti, risecate le
cose che nella sacra Scrittura non si trovano, e levata la
prolissitá.
XIII. Che tra li divini uffici celebrati in latino s’intromettessero preghiere in volgare.
XIV. Che il clero e l’ordine monastico siano riformati
secondo l’antica instituzione, e le ricchezze cosí grandi non
siano cosí mal amministrate.
XV. Che sia considerato se sia espediente relassar tante
obbligazioni di legge positiva, remettendo alquanto di rigore
nella differenzia de’ cibi e digiuni, e concedendo il matrimonio de’ preti ad alcune nazioni.
XVI. Che per levar li dispareri siano levate le diverse
postille sopra li Evangeli; e una ne sia fatta con pubblica
autoritá, e similmente una nova agenda ovvero rituale, che
sia seguito da tutti.
XVII. Che sia trovato un modo, non di scacciar li cattivi
parrochi, che questo non sarebbe difficile, ma di sustituirne de
migliori.
XVIII. Che nelle gran provincie siano eretti piú vescovati, convertendo a questo uso li monasteri ricchi.
XIX. Quanto ai beni ecclesiastici giá occupati, esser forsi
meglio passarla con dissimulazione in questo tempo.
In fine, per dire anco cosa grata al papa, acciò, se udendo
le proposte e alterato l’animo, lo pacificasse, aggionsero:
XX. Che li legati dovessero operare che non fossero proposte questioni inutili e da partorir scandolo, come quella se
la residenza è
de iure divino
o no, e simili; e almeno non
permettino che li padri trattino con collera e faccino favola
agli avversari.
Sopra il XVII diedero anco alcuni particolari raccordi di
ridur li meno ostinati tra li settari con mandarli in alcuna
accademia per insegnarli brevemente; con ordinar alli vescovi
che non hanno accademia di far un collegio nella piú vicina
per li gioveni della sua diocesi, e di ordinar un catalogo delli
dottori che s’abbiano da leggere nelle scole, senza poterne
legger altri.
Lette le proposizioni, restarono li legati; e ritirati per
consultar insieme, ritornati fecero risposta che per la seguente
sessione non era possibile altro proporre, avendo a loro
instanza per mani la materia del calice, di tanta importanza
e difficoltá; che le cose proposte sono molte e di materie
diverse, che tutte insieme non possono esser digerite: però
che averebbono secondo le occasioni comunicato alli prelati
quelle che fossero a proposito delle altre riforme. Conobbero
li ambasciatori che questo era detto per non pubblicar il loro
scritto in congregazione e, portando di tempo in tempo, deludere l’espettazione dell’imperadore; ma per allora altro non
dissero. Redotti poi tra loro, e consultato, giudicarono necessario informar bene l’imperatore cosí di questo particolare,
come generalmente del modo come nel concilio si procedeva: e
per far questo [l’arci] vescovo di Praga montò il giorno seguente
sulle poste, per dover esser di ritorno al tempo della sessione.
Li legati, vedendo le cose del concilio in mali termini per
molti rispetti, ma sopra tutto per il disgusto e sospizione del
pontefice, ebbero per necessario informarlo a pieno delle cose
passate e delle imminenti. Fu eletto per questo fra’ Leonardo
Marino arcivescovo di Lanciano, per esser di spirito e grato
al pontefice, da lui promosso e favorito molto, amico anco di
Seripando; al quale diedero instruzione d’informar pienamente
il pontefice, d’escusar li legati, di pacificar la Santitá sua.
Portò lettere comuni delli legati per sua credenza; alle quali
Simonetta fece molta e longa difficoltá a sottoscrivere; né
l’averebbe fatto, se non essendo convenuto che ricevesse anco
lettere particolari di ciascuno. Simonetta scrisse che pensava
di mandar l’arcivescovo di Rossano in sua specialitá per piú
compita informazione; ma poi, avendo pensato e consegliato
meglio, deliberò di non farne altro, sin che non avesse veduto
che effetto facesse l’opera di Lanciano.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo VI

CAPITOLO VI
(7 - 23 giugno 1561).
[Si acuiscono i contrasti fra il concilio e Roma. — Il papa propone una vasta lega cattolica contro i protestanti, ma nessun principe vi aderisce. — Indole di Pio IV, e modi da lui usati con gli ambasciatori ed i prelati. — La missione del vescovo Visconti a Trento. — Il papa, scontento del Gonzaga, vorrebbe sostituirlo, ma poi si ricrede, per le rassicurazioni avute dall’arcivescovo di Lanciano sugli intendimenti dei legati e del concilio. — I teologi esaminano minutamente i singoli articoli della comunione
sub utraque specie
ed ai fanciulli.]
Li scambievoli disgusti e detrazioni delli romani contra li trentini, e di questi contra di quelli, ad ogni arrivo di novo corriero s’accrescevano. In Trento li fautori della residenza deploravano le miserie della Chiesa, la servitú del concilio e la desperazione manifesta di veder la Chiesa riformata in Roma. Li contrari si lamentavano che al concilio fosse macchinato un scisma, anzi apostasia dalla sede apostolica; dicevano che gli oltramontani per odio e invidia contra gl’italiani miravano non tanto alla depressione, quanto all’abolizione del pontificato; quale essendo il fondamento della Chiesa (ché per tale Cristo l’ha posto), bisognava che ne seguisse total destruzione dell’edificio. Il pontefice, giongendo novi avvisi giornalmente, e sempre peggiori, sí come anco ogni giorno succedeva novitá in Trento (oltre li accidenti che in Germania e in Francia occorrevano, contrari alle cose sue), sentiva maggior disgusti. Non tanto li dava noia l’opinione della residenza nella maggior parte, quanto le pratiche che erano fatte, massime dalli ambasciatori, penetrando egli che dentro vi fosse interesse de prencipi contra la sua autoritá. Vedeva l’imperatore tutto vòlto al crear re de’ romani il figlio, e parato a dar ogni satisfazione
alla Germania; e per questo aver fatto presentar li articoli di
riforma alli legati, e chiamato l’ambasciator Praga per trovar
modo di proporli in concilio e stabilirli: il re di Francia
esausto, circondato da difficoltá infinite, e in pericolo di esser
costretto ad accordarsi con li ugonotti; il che successo, corrino
tutti li prelati francesi al concilio e s’accostino alli spagnoli,
e si facciano anco autori di altre proposte contra l’autoritá
pontificia. Pensò di rimediare alla tempesta, che vedeva prepararsi, con le opere e con le parole: diede ordine di levar
quattromila svizzeri e tremila cavalli tedeschi; mandò in Avignone Nicolò Gambara con cinquecento fanti e cento cavalli
leggieri; diede denari al duca di Savoia per star armato e
opporsi, se ugonotti fossero per descender in Italia; e per
impegnare tutti li principi deliberò di trattar una lega defensiva di tutti li cattolici contra le macchinazioni de’ protestanti
in ciascun luoco, tenendo per cosa facile che ciascuno condescendesse, se non per altra causa, almeno per liberarsi dalle
suspizioni l’uno dell’altro. In Italia li pareva facil cosa indurvi
tutti: il duca di Fiorenza tutto suo, Savoia interessato per li
suoi aiuti e per il pericolo, veneziani desiderosi di tenir le
genti oltramontane fuori d’Italia, il re di Spagna nel bisogno
stesso per Napoli e Milano, Francia per la necessitá in che
attualmente si trovava. Pertanto fece la proposta in Roma
alli ambasciatori imperiale e veneto, e mandò l’abbate di San
Solutore per questo in Francia, e al re di Spagna monsignor
Odescalco, al quale anco diede instruzione di dolersi col re
che li vescovi spagnoli fossero uniti contra la sua autoritá, e
di mostrarli che le proposte dell’imperatore sarebbono atte a
causar un scisma. Era facile preveder l’esito di questa proposta
a chi sapeva (ancorché superficialmente) li fini de’ principi.
L’imperatore per niente sarebbe condesceso a cose di sospetto
a’ protestanti; il re di Francia tanto era lontano da ovviare
l’entrata dei ugonotti in Italia, che averebbe desiderato vedere una total evacuazione del suo regno; Spagna, possedendo
tanto stato in Italia, piú temeva e aborriva una unione di principi italiani, che non desiderava l’opposizione alli eretici; li
veneziani e il duca di Fiorenza non potevano consentir a cosa
che potesse turbar la quiete d’Italia. E cosí successe che alla
proposta di lega non fu corrisposto da alcuno dei prencipi: da
ciascuno fu allegata qualche causa propria; ma anco una
comune, che sarebbe impedir il progresso del concilio; se ben
molti credevano che, quando fosse seguito, non li sarebbe
dispiaciuto. Ed egli dava materia di cosí credere, perché di
novo propose in consistoro di far dechiarar la continuazione e
di dechiarar esso la residenza; le qual cose non eseguÌ, considerato il voto del cardinale da Carpi, seguito dalla maggior
parte degli altri, che non fosse servizio suo e della sede apostolica farsi autore delle cose odiose che potessero alienarli
l’animo d’una parte, ma meglio fosse lasciar in libertá del
concilio per allora.
Non restava però di querelarsi anco nel consistoro delli
ambasciatori tutti. Delli francesi diceva che Lansac li pareva
un ambasciatore de ugonotti nelle sue proposte, ricercando che
la regina d’Inghilterra, li svizzeri protestanti, Sassonia e Virtemberg siano aspettati al concilio, quali sono dechiarati
inimici e rebelli, e non hanno altro fine che di corrompere il
concilio e farlo ugonotto; ma che egli lo conserverá cattolico,
e averá forze da farlo; che esso e li colleghi difendevano alcuni,
quali disputavano l’autoritá del concilio sopra il papa, quale
è eretica opinione, e li fautori di quella eretici; minacciando
di perseguitarli e castigarli. Passò anco a dire che vivevano
da ugonotti, non facevano riverenza al Sacramento; che Lansac
a tavola, in presenza di molti prelati invitati, avesse detto
che sarebbono venuti tanti vescovi di Francia e di Germania
che averebbono scacciato l’idolo da Roma: si querelava d’uno
delli ambasciatori veneti, e contro lui fece indoglienza con
quei Signori. Diceva de’ cardinali Mantoa, Seripando e varmiense che erano indegni del cappello; e delli prelati secondo
che occorreva, operando con gli amici di ciascuno che gli
fosse scritto. Il tutto era da lui fatto e detto (quantonque non
fosse tutto creduto da lui) non per incontinenza di lingua,
ma con arte, per costringer ciascuno, chi per timore, chi per
vergogna e chi per civiltá, a far la sua difesa con lui, la qual
egli con facilitá grandissima riceveva e prontamente credeva:
e per questa via incredibil cosa è quanto avanzassero le cose
sue. Si guadagnò alcuni, e altri fece che procedessero piú cautamente e piú rimessamente; onde vivificandosi in lui il suo naturale, che era di aver molta speranza, diceva che tutti erano
uniti contra lui, ma in fine li averebbe tutti riuniti a suo favore,
perché tutti di lui hanno bisogno e li dimandano chi aiuti,
chi grazie.
Tra li molti prelati che il papa mandò ultimamente, come
s’è detto, da Roma al concilio, uno fu Carlo Visconte vescovo
di Vintimiglia, che era stato senator di Milano e in molte
legazioni, persona di gran maneggio e di giudicio fino; quale
avendo caricato di promesse (che gli attese anco, avendolo,
nella prima promozione dopo il concilio, creato cardinale), volle
averlo in Trento, oltre li legati, ministro secreto. Li commise
di parlare a bocca con diversi quello che non conveniva mettere
in carta, e di avvertir bene li dispareri che fossero tra li legati,
e avvisar particolarmente le cause; di osservare accuratamente
li umori delli vescovi, le opinioni e pratiche, e scriver minutamente tutte le cose di sustanzia; gli impose di onorare
il Cardinal di Mantoa sopra tutti li altri legati, ma intendersi
però col Cardinal Simonetta, qual era conscio della mente sua,
e di fare ogn’opera perché la dechiarazione della residenzia
si sopisse a fatto; e quando questo non si potesse, si prolongasse sino alla fine del concilio: il che se non si potesse ottenere, si portasse al piú longo che possibil fosse, adoperando
tutti li mezzi che conoscesse esser espedienti per questi fini.
Li diede anco una polizza con li nomi di quelli che avevano
tenuto la parte romana nella stessa materia, con commissione
di ringraziarli e confortarli a proseguire, e con promessa di
gratitudine; rimettendo a lui, nel trattar con li contrari, l’usar
qualche sorte di minaccie, senza acrimonia di parole, ma
gagliarde in sostanza; e promettere, a chi si rimettesse, l’oblivione delle cose passate; e tener avvisato minutamente il
Cardinal Borromeo di tutto quello che occorreva: come fece.
E il registro delle littere, scritte da lui con molto sale e
giudicio, m’è venuto fatto vedere; dal quale è tratta gran
parte delle cose che si diranno.
Ma, avuto ultimamente l’avviso della promessa fatta da
Mantoa, vidde la difficoltá di divertire la trattazione dell’articolo, e dalla dissensione nata tra li legati entrò in dubbio
di qualche catena di mali maggiori, ed ebbe questo punto per
principalissimo, cosí per la esistenza come per la reputazione.
Perché come potrebbe sperar di reprimere li tentativi delli
ministri d’altri principi, quando non provvedesse alli suoi
propri? Pertanto conobbe che alla malattia gionta alle parti
vitali convenivano rimedi potentissimi. Risolvette di dechiarar
apertamente la mala sodisfazione che di Mantoa aveva, per
cavarne frutto che egli mutasse modo di operare, o vero dimandasse licenza, o in altro modo da Trento si ritirasse: e quando
bene ne seguisse la dissoluzione del concilio, tanto meglio.
Li spazzi, che a Trento s’inviavano a lui come primo tra li
legati, ordinò che si inviassero a Simonetta: levò dalla congregazione de’ cardinali preposti alle consultazioni di Trento
il Cardinal Gonzaga, e per Federico Borromeo gli fece dire
che il Cardinal suo zio pensava alla rovina della sede apostolica, ma non li sarebbe successo altro che rovinar se stesso e
casa sua. Al Cardinal Sant’Angelo, amicissimo di Mantoa, narrò
il pontefice tutte le cose successe, contra di lui mostrandosi
alteratissimo, e non meno contra di Camillo Olivo, secretarlo
del cardinale, come quello che non avesse operato secondo
che gli promise quando fu mandato a Roma. Il che anco
costò caro al pover uomo, imperocché, quantunque seguisse la
riconciliazione del papa col cardinale, nondimeno dopo la
morte di quello, tornato a Mantoa col corpo del patrone,
sotto diversi pretesti fu impregionato dall’inquisizione e longamente travagliato; il quale, dopo cessate le persecuzioni, ho
conosciuto io persona di molta virtú e non meritevole di tali
infortuni.
In questa disposizione d’animo, arrivò Lanciano in Roma.
Presentò tra le altre cose al pontefice una lettera sottoscritta
da piú di trenta vescovi di quelli che tenevano la residenza,
nella quale si dolevano del disgusto di Sua Santitá e protestavano di non intendere che la loro opinione fosse contra
l’autoritá pontificia, la qual si dechiaravano di voler defendere contra tutti e mantenerla inviolata in ogni parte. Le
quali lettere fecero una mirabil disposizione nell’animo del
pontefice a ricever gradatamente quelle delli legati, di Mantoa,
Seripando e varmiense, e ascoltar la relazione dell’arcivescovo,
il quale li diede minuto conto di tutte le cose passate, e li
levò gran parte della suspizione. Poi passò a scusar li cardinali e mostrar al pontefice che, non potendo prevedere dover
nascere inconveniente alcuno, avevano scoperto l’opinione
che in conscienzia tenevano; e dopo nate le contenzioni senza
loro colpa né mancamento, la loro aderenza a qual parere era
riuscita con onor di Sua Santitá e della corte. Perché cosí non
si poteva dire né che Sua Santitá né che tutta la corte fosse
contraria ad un’opinione stimata dal mondo pia e necessaria;
il che era ben riuscito, perché cosí hanno acquistato e credito
e autoritá appresso li prelati, e hanno potuto moderar l’empito di alcuni, ché altrimenti sarebbe nata qualche gran divisione con notabil danno della Chiesa. Li narrò li frequenti ed
efficaci uffici fatti da loro per quietar li prelati, e li affronti
anco ricevuti da chi li rispondeva di non poter tacere contra
conscienzia. Narrò li pericoli e necessitá che constrinser Mantoa
alla promessa; li soggionse che, per levar ogni suspizione
dall’animo di Sua Santitá, la maggior parte delli prelati si
offerivano nella prossima sessione dechiararlo capo della
Chiesa; e avevano dato a lui carico di fargliene ambasciata,
che per molti rispetti non giudicavano da esser messa in
scritto; e gliene nominò tanti, che fece maravigliare il papa,
e dire che male lingue e peggior penne gli avevano depinto
quei padri d’altre qualitá. Li mostrò poi la unione e fermezza
delli ministri delli principi a mantener il concilio, e la disposizione delli prelati a sopportar ogni cosa per continuarlo: che
non poteva nascer occasione di dissolverlo; che la trattazione
della residenza era cosí inanzi, e li padri interessati per la
conscienzia e per l’onore, e li ambasciatori per la riputazione,
che non bisognava trattar di negare che si difinisse. Li diede
conto e copia delle richieste delli ambasciatori imperiali; li
mostrò come tutte miravano a sottoporre il papa al concilio;
li raccontò con quanta prudenza e destrezza il Cardinal di
Mantoa aveva declinato il proporle in congregazione. Concluse
che, non essendovi rimedio per fare che le cose passate non le
siano, la sapienza di Sua Santitá potendo attribuire molto al
caso, se ancora qualche accidente fosse occorso non per
malizia, ma per poca avvertenza d’alcuno, con la benignitá
sua l’indurrebbe a perdonare il passato e dar ordine per
l’avvenire, essendo tutti pronti a non propor né trattar cosa,
se non prima consegliata e deliberata da Sua Santitá.
Il papa, pensata e consegliata bene la rimostranza, riespedí
l’arcivescovo in diligenza, l’accompagnò con lettere alli legati
e ad alcuni altri delli sottoscritti a quelle che gli portò, e gli
diede commissione di dire per suo nome a tutti che egli vuole
il concilio libero, che ognuno parli secondo la propria conscienzia, che si decreti secondo la veritá; che non s’è alterato
né ha preso dispiacere perché li voti siano dati piú ad un
modo che all’altro, ma per le pratiche e tentativi a persuader e
violentar altri, e per le contenzioni e acerbitá nate tra loro,
le qual cose non sono degne di un concilio generale: però che
non s’oppone alla determinazione della residenza, ben conseglia che lascino sbollire il fervore che li porta; e quando
gli animi saranno addolciti e mireranno al solo servizio divino e beneficio della Chiesa, si potrá trattar la materia con
frutto. Al Cardinal di Mantoa condescese a dire d’aver conosciuto con sommo piacer la sua innocenza e affezione, e che
gliene mostrerá segno, pregandolo ad adoperarsi che il concilio presto si termini, poiché dalli ragionamenti con Lanciano
avuti ha compreso che al settembre si può metterci fine. E
in conformitá scrisse in comune a tutti li legati che, seguendo li vestigi del concilio sotto Giulio e pigliando le
materie da quello giá digeste, dovessero determinarle immediate e metterci fine.
In questo tempo s’attese in Trento ad ascoltar l’opinione
de’ teologi sopra li sei articoli nelle congregazioni, che cominciarono il 9 e finirono il 23 del mese. Nelle quali, se ben
sessanta teologi parlarono, non fu detta cosa degna di osservazione, atteso che, essendo la disputa nova, dalli scolastici
non promossa, e nel concilio constanziense di primo salto difinita, e dalli boemi piú tosto con le armi e forza che con ragioni
e dispute sostentata, non avevano altro da studiare che quanto
dopo scrissero nelli prossimi quaranta anni alcuni pochi, eccitati
per le proposte di Lutero: imperò furono tutti concordi che
non vi fosse necessitá né precetto del calice. Per prova della
conclusione allegavano luochi del novo Testamento, dove il
pane solo è nominato, come in san Giovanni: «Chi mangia
questo pane, viverá perpetuamente». Dicevano che sino nel
tempo degli apostoli era in frequente uso la sola specie del pane,
come in san Luca si legge, che li discepoli in Emaus conobbero Cristo nel frangere il pane, e del vino non ci è menzione;
e san Paulo in mare naufragante benedice il pane, né si parla
di vino: in molti delli canoni vecchi si fa menzione della
comunione laica differente da quella del clero, che non poteva
esser in altro che nel calice. A queste aggiongevano le figure
del Testamento vecchio: la manna, che significa l’eucarestia,
non ha bevanda; Gionata, che gustò il miele, non bevette; e
altre tal congruitá: e cosa di molta pazienza era sentir tutti
replicar le medesime cose a sacietá.
Non debbo tralasciar di narrare questo particolare: che
Giacomo Paiva portoghese seriamente prononciò che Cristo
con suo precetto e col suo esempio aveva dechiarato doversi
la specie del pane a tutti, e il calice a’ soli sacerdoti,
imperocché egli, consecrato il pane, lo porse agli apostoli,
che ancora erano laici e rappresentavano tutto il populo,
comandando che tutti ne mangiassero; dopo questo ordinò
li apostoli sacerdoti, con le parole: «Fate questo in mia memoria»; e in fine consecrò il calice e lo porse loro, giá consecrati sacerdoti. Ma li piú sensati passavano leggermente
questa sorte de argomenti e si restringevano a doi: l’uno, che
la Chiesa ha da Cristo potestá di mutare ie cose accidentali
nelli sacramenti, e che all’eucarestia come sacrificio è necessaria l’una e l’altra specie, ma come sacramento una sola,
onde ha potuto la Chiesa ordinare di una solamente l’uso: cosa
che confermavano, perché la Chiesa quasi nel principio mutò
una volta la forma del battesimo per invocazione della Trinitá in sola invocazione di Cristo, e poi ritornò alla instituzione divina. L’altra ragione, che la Chiesa non può errare;
ma ella ha lasciato introdur l’uso della sola specie del pane,
e finalmente l’ha approvato nel concilio constanziense: adunque
convien dire che non vi sia precetto divino o altra necessitá
in contrario.
Ma frate Antonio Mondulfo, teologo del vescovo di
Praga, avendo prima affermato di sentir con gli altri in
questo, che non vi fosse precetto divino, avvertí che era cosí
contrario alla dottrina cattolica il dare a’ laici il calice per
precetto di Dio, come il negarglielo parimente per precetto:
però bisognava metter da canto tutte quelle ragioni che cosí
concludevano, e insieme quelle delli discepoli in Emaus e di
san Paulo in nave, poiché da quelle si concluderebbe che non
fosse sacrilegio il consecrar una specie senza l’altra: che è
contra tutti li dottori e ’l senso della Chiesa, e distrugge la
distinzione portata dell’eucarestia come sacramento e come
sacrificio. Quella distinzione ancora di comunione laica e
clericale esser chiaro nell’ordinario romano che era diversitá
de luochi nella Chiesa, non di sacramento ricevuto; oltre che
questa ragione concluderebbe che non li soli celebranti, ma
tutto il clero avesse il calice. Dell’autoritá della Chiesa in
mutar le cose accidentali dei sacramenti non si poteva dubitare, ma non era tempo di metter adesso a campo se il calice
sia accidentale o sustanziale. Concludeva che questo articolo si
poteva tralasciare, come giá deciso dal concilio constanziense,
e trattar accuratamente il quarto e quinto; perché concedendo
il calice a tante nazioni che lo ricercano, tutte le altre dispute
sono superflue, anzi dannose. In questa medesima sentenza
parlò anco fra’ Giovanni Paulo, teologo del Cinquechiese; e
furono mal uditi da tutti, tenendosi che parlassero contra la
propria conscienzia, ma questo ad instanza del suo patrone,
e quello per commissione avuta dal suo inanzi la partita.
Sopra il secondo articolo li teologi furono parimente uniformi nella affirmativa, e tutte le ragioni si riducevano a tre
capi: le congruitá del Testamento vecchio, quando il populo
nei sacrifici partecipava delli cibi offerti, ma niente mai delli
libami; il levar al vulgo l’occasione di credere che altra cosa
si contenga sotto la specie del pane e altra sotto la specie del
vino; il terzo, il pericolo di irreverenza. E qui furono nominati li recitati da Gerson: che il sangue potrebbe versarsi o
in chiesa o nel portarlo, massime per montagne l’inverno; che
s’averebbe attaccato alle barbe longhe dei laici; che conservandosi potrebbe inacidire; che non ci sarebbono vasi di capacitá per dieci o ventimila persone; che in alcuni luochi sarebbe
troppa spesa per la carestia del vino; che li vasi sarebbono
tenuti sporchi; che sarebbe di ugual dignitá un laico quanto
un sacerdote. Le qual ragioni è necessario dire che siano
giuste e legittime, altrimenti per tanti secoli tutti li prelati e
dottori averebbono insegnato la falsitá, e la Chiesa romana e
il concilio di Costanza averebber fallato. Di quei medesmi che
queste cause allegavano (eccetto l’ultima) insieme anco se ne
ridevano, perché con quei modi che s’era ovviato alli narrati
pericoli per dodici secoli, quando la Chiesa era anco in maggior povertá, si poteva rimediare a tutti piú facilmente nei
nostri tempi; e l’ultima ben si vedeva non esser d’alcun
valore a dimostrar la ragionevolezza della mutazione, ma bene
per mantenerla dopo fatta. Li due teologi soprannominati
consegnarono anco che questo articolo fosse tralasciato.
Nell’articolo terzo fu presa per argomento la dottrina de’
teologi della concomitanza, che tutto Cristo sia ricevuto sotto
una sola specie, imperocché essendo sotto il pane per virtú
della consecrazione il corpo, dicendo le parole di Cristo,
oinnipotenti ed effettive: «Questo è il corpo mio», ed essendo
il corpo di Cristo vivo, adunque, con sangue e anima e con la
divinitá congionta, onde restava senza dubbio alcuno che sotto
la specie del pane tutto Cristo fosse ricevuto. Ma da questo
inferivano alcuni: «Adunque insieme tutte le grazie, poiché a
chi ha tutto Cristo niente può mancare, ed egli solo abbondantemente basta». Altri in contrario dicevano non esser illazione necessaria, né meno probabile, che ricevendo tutto
Cristo si ricevi ogni grazia; perché anco li battezzati, secondo
san Paulo, sono tutti ripieni di Cristo, e nondimeno alli
battezzati si danno gli altri sacramenti. E perché alcuni fuggivano la forza della ragione, con dire che gli altri sacramenti
sono necessari per li peccati dopo il battesimo, era da altri
replicato che l’antica Chiesa comunicava immediate li battezzati; onde sí come dall’esser ripieno di tutto Cristo per il
battesmo non si poteva inferir che l’eucarestia non donasse
altre grazie, cosí per aver ricevuto tutto Cristo sotto la specie
del pane non si poteva inferir che altra grazia non s’avesse
da ricevere mediante il calice; e meno senza estrema assurditá
potersi dire che il sacerdote nella messa, avendo ricevuto il
corpo del Signore, e per consequenza tutto esso, nel bevere
il calice non riceva grazia, perché il beverlo altrimenti sarebbe
un’opera indifferente e vana. Poi esser deciso dalla comun
dottrina della scola e della Chiesa che per ogni azione sacramentale si conferisce, per virtú dell’opera medesima che dicono
ex opere operato
, un grado di grazia. Ma il bevere il sangue
di Cristo non si può negare esser azione sacramentale; adunque
né meno potrá negarsegli la sua grazia speciale. In questa
controversia il maggior numero de’ teologi tenne che, non
parlandosi della quantitá di grazia rispondente alla disposizione
del recipiente, ma di quella che li scolastici «sacramentale»
chiamano, quella fosse uguale in chi riceve una specie sola,
e in chi ambedua. L’altra opinione, se ben da manco numero,
era difesa con maggior efficacia.
Sopra questo articolo, non so con che pensiero o fine,
passò molto inanzi frate Amante servita bresciano, teologo
del vescovo di Sebenico, uno delli fautori di questa seconda
opinione, il quale portando la dottrina di Tomaso Gaetano, che
il sangue non sia parte dell’umana natura, ma primo alimento,
e soggiongendo non potersi dire che di necessitá un corpo tiri
in concomitanza l’alimento suo, inferí che non onninamente
fosse l’istesso il contenuto sotto ambe le specie; e aggionse
che il sangue dell’eucarestia, secondo le parole del Signore,
era sangue sparso, e per consequenza fuori delle vene, stando
nelle quali non può esser bevanda, e non poteva dalle vene
esser tirato in concomitanza; e che l’eucarestia era instituita
in memoria della morte di Cristo, che fu per separazione ed
effusione di sangue. Alla qual considerazione fu eccitato gran
rumore dalli teologi presenti, e fatto strepito di banche; per
il che egli, fermato il moto, si retrattò, dicendo che il calore
della disputa l’aveva portato ad allegar le ragioni degli avversari come proprie, le quali però egli aveva pensiero in
fine di risolvere; sí come anco consumò tutto ’l resto del suo
ragionamento in risoluzione di quelle, dimandando in fine
perdono dello scandolo dato, non avendo parlato con tal avvertimento che avesse apertamente mostrato quelle esser ragioni capziose e contrarie alla sua sentenza. E fini senza parlar
sopra gli altri tre articoli.
Ma sopra il quarto articolo è maraviglia quanto fossero
uniti li teologi spagnoli, e li altri da Spagna dependenti, in
consegnare che non si permettesse in modo alcuno uso del
calice alla Germania né ad altri. La sostanza delle cose dette
da loro fu: che non essendo cessata alcuna delle cause che
mossero la Chiesa nei tempi superiori a levar il calice al populo,
anzi essendo quelle tutte fatte piú urgenti che giá non erano,
ed essendone aggionte altre molto piú forti ed essenziali, conveniva perseverar nel deliberato dal concilio di Constanza e
dalla Chiesa prima e dopo. E discorrendosi quanto alli pericoli
d’irreverenza (che era il primo genere di cause) quelli al presente esser da temere piú che giá tempo, perché allora non
vi era alcuno che non credesse fermamente la real e natural
presenza di Cristo sotto il sacramento dopo la consecrazione
sino che le specie duravano (e con tutto ciò il calice si levò,
per non aver gli uomini quel risguardo al sangue di Cristo
che era necessario), che riverenza si può sperare adesso, quando
altri negano la real presenza, e altri la vogliono solo nell’uso?
La devozione ancora nelli buoni cattolici esser diminuita, e
accresciuta molto la diligenza nelle cose umane e la
trascuratezza nelle divine; onde potersi temere che una maggior
negligenza possi produr maggior irriverenza. Il far differenti
li sacerdoti dagli altri esser piú che mai necessario ora che
li protestanti li hanno messi in esoso al populo, e seminata
dottrina che li leva le esenzioni, li sottopone alli magistrati
laici e detrae dalla potestá di assolvere dalli peccati, e vuole
anco che siano dal populo chiamati al ministerio e soggetti
ad essere deposti da quelli: il che debbe constringere la Chiesa
a conservar accuratamente tutti quei riti che possono darli
riputazione. Il pericolo che il volgo non s’imprima di falsa
credenza e sia persuaso esservi altra cosa nel calice che sotto
la specie del pane, al presente è piú urgente, per le nove
opinioni disseminate.
Dissero molti che la Chiesa proibí il calice per opporsi
all’error di Nestorio, quale non credeva tutto Cristo esser
sotto una specie; il che dicendo anco adesso alcuni delli medesimi eretici, conveniva tener la proibizione ferma. Quello che
volessero in ciò inferire, non so esprimere meglio, non avendo
mai letto che Nestorio parlasse in questa materia, né meno
che moderni trattino con questi termini. Ma il terzo pericolo,
che l’autoritá della Chiesa sia vilipesa, e s’argomenti che abbia
commesso errore in levar il calice, si può dire non pericolo
ma certo evenimento; né per altro esser sollecitata la richiesta
da’ protestanti, se non a fine di concluder che, avendo la sinodo
conosciuto l’error passato, l’ha emendato con la concessione:
pubblicheranno immediate la vittoria, e da questo passeranno
a dimandare mutazione nelli altri statuti della Chiesa. Ingannarsi chi crede li tedeschi doversi fermar in questo e disporsi
a sottomettersi alli decreti del concilio; anzi vorranno levar
li digiuni e le differenze de’ cibi; dimanderanno il matrimonio
de’ preti e l’abolizione della giurisdizione ecclesiastica nell’esteriore: il che è il fine dove tutti mirano. Non esser credibile che siano cattolici quelli che fanno la richiesta del calice,
perché li cattolici tutti credono che la Chiesa non può errare,
che non sia grata a Dio alcuna devozione, se da quella non
è approvata, e che l’obedienza della Chiesa è il sommo della
perfezione cristiana. Aversi da tener per certo che chi dimanda
il calice l’ha per necessario; e chi per tale lo tiene, non può
esser cattolico; e nessun l’adimanda, credendo non poterlo
legittimamente usare senza concessione del concilio, ma acciò
li loro principi non li mettino impedimento; li quali se lasciassero far alli populi, essi l’usurperebbono senz’altra concessione.
Di ciò poter ciascuno certificarsi, osservando che non li populi,
ma li principi supplicano, non volendo novitá senza decreto
legittimo, non perché li populi non l’introducessero da sé
medesmi piú volentieri che ricercarla al concilio.
E tanta premura fu usata in questo argomento, che fra’
Francesco Forier portughese usci ad un concetto dagli audienti
stimato non solo ardito, ma petulante ancora. E disse: «Questi
principi vogliono farsi luterani con permissione del concilio».
Li spagnoli esortavano a considerare che, concesso questo
alla Germania, l’istesso dimanderebbe l’Italia e la Spagna, e
converrebbe concederlo; di onde anco queste nazioni imparerebbono a non ubidire e richieder mutazione delle altre leggi
ecclesiastiche; e a far luterana una regione cattolicissima nessun
mezzo è migliore che darli il calice. Commemorò Francesco
dalla Torre, gesuita, un detto del Cardinal Sant’Angelo, sommo
penitenziero: che Satanasso, solito a trasformarsi in angelo
celeste, e li ministri suoi in ministri di luce per ingannar li
fedeli, adesso, sotto coperta del calice con sangue di Cristo,
esorta a porger al populo un calice di veneno.
Aggiongevano alcuni che la provvidenza divina soprastante
al governo della Chiesa inspirò il concilio di Costanza nel
passato secolo a stabilir per decreto la remozione del calice,
non solo per le ragioni che in quel tempo militavano, ma
anco perché, se adesso fosse in uso, non vi sarebbe segno
alcuno esteriore ed apparente per distinguere li cattolici dagli
eretici; e levata questa distinzione, si mischierebbono in una
stessa chiesa li protestanti con li fedeli, e seguirebbe quello
che san Paulo dice, che «un poco di lievito fermenta presto una
gran massa»; sí che conceder il calice altro non sarebbe che
dar maggior comodo agli eretici di nocer alla Chiesa. Alcuni
ancora, non sapendo che giá la petizione fosse stata al pontefice presentata, e da lui, per iscaricarsi e portar in longo,
rimessa al concilio, interpretavano in sinistro che in quel
tempo fosse fatta tal richiesta alla sinodo e non al papa,
sospettando che fosse a fine di allargare ogni concessione che
si facesse con interpretazioni aliene, onde s’inducesse nova
necessitá di concilio.
Ma quei che sentivano potersi condescendere alle richieste
dell’imperatore e tanti altri principi e populi, consigliavano
a proceder con minor rigore e non dar cosí sinistra interpretazione alle pie preghiere de infermi fratelli, ma seguir il
precetto di san Paulo di trasformarsi nei difetti degl’imperfetti per guadagnarli; e non aver mire mondane di riputazione,
ma governarsi con le regole della caritá, che calpestando tutte
le altre, eziandio quelle della prudenza e sapienza umana,
compatisce e cede ad ognuno. Dicevano non vedersi ragione
considerabile data dagli altri, se non che li luterani direbbono
averla vinta, che la Chiesa ha fallato, e passarebbono a piú alte
dimande; ma ingannarsi chi crede con la negativa farli tacere.
Giá hanno detto che s’abbia commesso errore; diranno dopo
che sopra il fallo s’aggionga l’ostinazione; e dove si tratta di
ordinazioni umane, non esser cosa nova né indecente alla
Chiesa la mutazione. Chi non sa che la medesima cosa non
può convenir a tutti li tempi? Sono innumerabili li riti ecclesiastici introdotti e aboliti, e non è contra il decoro d’un concilio
l’aver creduto utile un rito, che l’evento ha dimostrato inutile. Il persuadersi che da questa dimanda si debbi passar ad
altre esser cosa da persone sospettose e troppo vantaggiose.
«La semplicitá e caritá cristiana», dice san Paulo, «non
pensa male, crede ogni cosa, sopporta tutto e spera bene».
A questi soli toccò parlare sopra il quinto articolo, poiché
quelli della negativa assoluta non avevano altro che dirci sopra.
Ma questi furono divisi in due opinioni: l’una, e piú comune,
che si concedesse con le condizioni che fu da Paulo III concesso, le quali al suo luoco s’è detto; l’altra, d’alcuni pochi,
tutt’in contrario diceva che, volendo conceder il calice per fermare nella Chiesa li titubanti, conviene temperarla in maniera
che possi far l’effetto desiderato. Quelle condizioni non poterlo
apportare, anzi dover senza dubbio farli precipitare al
luteranismo. Se ben è cosa certa che il penitente debbe elegger
ogni male temporale piú tosto che peccare, fu nondimeno
conseglio del Gaetano che non si venisse a specificate comparative, con dire d’esser tenuto ad elegger piuttosto d’esser
tanagliato e posto in ruota ecc.; perché sarebbe un tentar se
stesso senza necessitá e cadere dalla buona disposizione, presentandosi li spaventi senza proposito: cosí nell’occasione
presente questi ambigui, quando li sará portata la grazia del
concilio, resteranno contenti, ringrazieranno Dio e la Chiesa,
non penseranno piú oltre, e pian piano si fortificheranno. È
comandamento preciso di san Paulo di «ricever l’infermo nella
fede, non con dispute», né con prescriver le opinioni e regole,
ma semplicemente, e aspettando opportunitá per darli piú piena
instruzione. Adesso chi in Germania proponesse la condizione
che credino questo e quello, si metteranno in difficoltá, mentre
che la mente tituba, e pensando se debbiano o non debbiano
crederlo, capiteranno in qualche errore al quale non averebbono pensato. A questa ragione di piú aggiongevano che,
mentre si sostiene la Chiesa aver con giuste cause levato il
calice, e poi si concede senza alcun rimedio a quelle, ma con
altre condizioni, si viene a confessare d’averlo levato senza
causa; per il che concludevano che fosse a proposito statuire
per condizioni tutti li rimedi alli inconvenienti per quali il calice
giá fu levato, cioè che il calice mai si porti fuori di chiesa,
e agl’infermi basti la specie del pane; che non si conservi,
per levar il pericolo dell’acidume; che si usino le fistule, come
giá nella Chiesa romana, per evitar la effusione. Che cosí ordinando, si dimostrerá che con ragione fu giá la provvisione
fatta, si ecciterá la riverenza, si sodisfará al populo e principi,
non si metteranno li deboli in tentazioni. Fu anco detto da
un spagnolo che non era da creder cosí facilmente a quello
che si diceva d’un cosí ardente desiderio e devozione de’ cattolici al calice, ma esser bene che il concilio mandasse in
Germania ad informarsi chi sono questi che lo dimandano,
e della fede loro nel rimanente, e delle cause motive: che la
sinodo, avuta quella relazione, potrá deliberare con qualche
fondamento, e non alla cieca sopra parole d’altri.
Nel sesto articolo non ci fu cosa da dire: tutti in poche
parole si espedirono, considerando che l’eucarestia non è sacramento di necessitá, e che comandando san Paulo a chi l’ha
da ricevere di esaminar se stesso se n’è degno, chiaramente
apparisce che non può esser amministrata a chi non ha uso
di ragione; e se nell’antichitá si trova usato in qualche luoco
il contrario, questo esser stato fatto dove e quando la veritá
non era cosí ben dechiarata come al tempo presente: per il
che dal concilio doveva esser terminato che si servasse l’uso
presente. Fu ben avvertito da alcuni che dell’antichitá conveniva parlare con maggior riverenza, e non dire che mancassero di cognizione della veritá. Fra’ Desiderio da Palermo,
carmelitano, solo fu di parere che quell’articolo fosse tralasciato, dicendo che, non essendo promossa difficoltá dalli
protestanti de’ nostri tempi, non era bene col trattarlo metter
qualche novitá a campo. La materia poter ricever qualche
probabilitá da ambe le parti; e quando uscisse a notizia che
nel concilio se ne fosse trattato, sarebbe per mover la curiositá di molti a pensarci sopra, e darebbe occasione d’inciampare. Imperocché alcuno potrebbe indursi a credere che
l’eucarestia sia sacramento di necessitá cosí bene come il
battesimo, perché il fondamento di questo è sopra le parole
di Cristo: «Chi non rinascerá di acqua e spirito non entrerá nel
regno dei cieli»; e di quello: «Se non mangerete la mia carne
e beverete il mio sangue, non averete vita»: e l’eccezione delli
fanciulli non potersi con total apparenza fondare sopra il precetto di san Paulo di esaminarsi, che non lo può un fanciullo;
perché la Scrittura divina medesimamente comanda che inanzi
il battesmo preceda documento della dottrina della fede; e se
questo s’ha da restringere alli soli adulti, non escludendo li
fanciulli dal battesmo se ben non possono imparare, cosí
l’esamine precedente l’eucarestia si potrá applicare alli adulti,
senza escluder da quella li fanciulli. Concludeva che egli
approvava l’uso di non comunicarli, ma non lodava che il concilio dovesse trattar di questo che nessuno oppugnava.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo VII

CAPITOLO VII
(24 giugno-16 luglio 1562).
[Difficoltá sorte fra i padri per la formazione del decreto sull’uso del calice. — Il contrasto fra il Simonetta e il Gonzaga. — Introduzione dell’inviato bavarese, che chiede riforma del clero, uso del calice ai laici, ammissione dei coniugati al sacerdozio. — Blanda e generica risposta del concilio. — Gli imperiali presentano richiesta dell’uso del calice per i paesi imperiali. — Discussioni in congregazione. I francesi si associano alla richiesta. — Ottengono i legati che dal decreto sia esclusa la concessione del calice, con dichiarazione di trattarne a parte. — Congregazioni preparatorie della sessione: si respingono le dilazioni chieste per attendere i prelati francesi e tedeschi. Esame dei nove capi di riforma. — Il vescovo di Veglia parla contro le dispense per retribuzione, quello di Fiinfkirchen contro le ordinazioni a titolo, quello di Csanad sulla necessitá d’iniziar la riforma dal papato. — Varia opinione dei legati sull’opportunitá di frenare la libertá di parola in concilio. — Vano tentativo dei francesi perché la sessione si limiti ad una proroga. — Gli articoli di riforma; proposte di emendamenti allo scopo di differire la sessione. — Sessione ventunesima: decreto della comunione del calice ed ai fanciulli, decreto che rinvia la decisione sulla concessione del calice, decreto di riforma. — Critiche mosse ai deliberati della sessione.]
Finite le congregazioni de’ teologi, inclinarono li legati a conceder il calice alla Germania con le condizioni di Paulo III e con qualche altre di piú; e ridotti con li loro confidenti, formarono il decreto per ciò sopra il primo, quarto e quinto, differiti gli altri, sin che pensassero come evitar le difficoltá da’ teologi messe inanzi sopra di quelli. E chiamata congregazione de’ prelati, proposero se piaceva che fossero dati li tre decreti formati, per dir li pareri nella prima congregazione. Granata, che penetrato aveva la mente dei legati ed era contrarissimo alla concessione del calice, contradisse, dicendo che
conveniva seguir l’ordine degli articoli, qual era essenziale,
essendo impossibile venir alla decisione del quarto e quinto
senza aver deciso il secondo e terzo. Tomaso Stella, vescovo
di Capo d’Istria, gli oppose che in concilio non conveniva
andar con logiche, e con artifici impedir le giuste deliberazioni. Replicò il Granata che il medesimo era da lui desiderato, cioè che le cose fossero proposte alla sinodo ordinatamente,
acciò camminando in confusione non inciampasse; fu seguito
da Muzio Calino, arcivescovo di Zara; e al Capo d’Istria
s’aggionse in soccorso Giovan Tomaso di Sanfelice, vescovo
de La Cava, passando ambiduo a moti di parole piuttosto derisorie, che cagionò un poco di disgusto nelli spagnoli; e ne
seguí tra li prelati un sussurro, che fu causa di licenziar la
congregazione, dicendo il Cardinal di Mantoa agli arcivescovi
che leggessero e considerassero le minute formate, e in un’altra
congregazione si risolverebbe dell’ordine di trattare.
Questo luoco ricerca, perché spesse volte occorse il terminare le congregazioni per disgusto da qualche principal prelato ricevuto, che l’ordinaria causa di tal evenimento sia
narrata. Di sopra è stato raccontato come nel concilio era buon
numero di vescovi pensionati del pontefice; questi tutti riconoscevano e dependevano da Simonetta, come quello che piú
particolarmente degli altri era preposto agl’interessi del pontefice e aveva le instruzioni piú arcane. Egli, essendo uomo
di acuto giudicio, si valeva di loro secondo la capacitá
di ciascuno: e in questo numero ne aveva alcuni misti di ardire
e facezie, de’ quali si valeva per opporre nelle congregazioni
a quelli che entravano in cose contrarie alli suoi fini. Questi
erano esercitati nell’artificio del motteggiare saviamente per
irritar gli altri o metterli in derisione, senza sconciarsi ponto
essi, ma conservando il decoro. Merita il servizio che prestarono al pontefice e al cardinale che ne sia fatta particolare
menzione. Questi furono li due soprannominati Cava e Capo
d’Istria, Pompeo Giambeccari bolognese, vescovo di Sulmona,
e Bartolomeo Sirigo di Candia, vescovo di Castellanetta; ciascuno de’ quali alle qualitá comuni della sua patria aveva
aggionte le perfezioni che nella corte romana s’acquistano.
Questi esacerbarono anco li disgusti nati tra Mantoa e Simonetta, de’ quali s’è toccato di sopra, coll’andar sparlando e
detraendo a Mantoa cosí in parole per Trento, come con lettere a Roma; il che era attribuito a Simonetta, dal quale li
vedevano accarezzati; dal che purgandosi Simonetta col secretario di Mantoa e col vescovo di Nola, disse che per quel
poco rispetto portato ad un tanto cardinale gli averebbe separati dalla sua amicizia, quando non fosse stato il bisogno che
di loro aveva, per opporli nelle congregazioni alle impertinenze che erano dette dalli prelati.
Agostino Baumgartner, ambasciator di Baviera, essendo
stato due mesi come privato in Trento per la pretensione di
precedere li veneziani, finalmente ebbe commissione dal suo
principe di comparir in pubblico, e fu ricevuto nella congregazione delli 27 giugno. Sedette dopo li ambasciatori veneti,
e fece prima una protestazione, dicendo che sí come le ragioni
del suo principe sono validissime, cosí egli anco era pronto
per defenderle in ogn’altro luoco; ma nel concilio, dove si
tratta di religione, non vuole star in questi pontigli, e pertanto si contenta cedere; e che ciò fosse senza pregiudicio suo
e d’altri prencipi germani del sangue elettorale dell’Imperio.
Risposero al protesto li ambasciatori di Venezia, con dire che
il loro dominio aveva giustamente la precedenzia, e che come
il duca di Baviera li cedeva allora, cosí doveva cederli in ogni
luoco. Prosegui l’ambasciator la sua orazione molto longa e
libera, dove narrò lo stato della religione in Baviera, dicendo
quella esser circondata da eretici, quali hanno anco dentro
penetrato. Esservi parrochi zuingliani, luterani, flaciani, anabattisti e d’altre sètte, qual zizzania li prelati non hanno potuto
sradicare, per esser la contagione non solo nell’infima plebe,
ma anco nelli nobili. A che ha dato ansa la mala vita del
clero, le gran scelleratezze del quale non potrebbe narrare
senza offender le caste orecchie di quell’auditorio; ma bastarli
dire che il suo principe gli rappresenta che vana sarebbe e
infruttuosa l’emendazione della dottrina, se prima non erano
emendati li costumi. Aggionse che il clero era infame per la
libidine; che il magistrato politico non comporta alcun cittadino concubinario, e pur nel clero il concubinato è cosí frequente che di cento non si sono trovati tre o quattro che non
siano concubinari o maritati secretamente o palesemente; che
in Germania anco li cattolici prepongono un casto matrimonio
ad un celibato contaminato; che molti hanno abbandonato la
Chiesa per la proibizione del calice, dicendo che sono costretti
ad usarlo per la parola di Dio e costume della primitiva Chiesa,
il qual sino al presente è osservato nelle chiese orientali, e usato
giá nella Chiesa romana; che Paulo III lo concesse alla Germania, e li bavari si lamentano del suo principe che lo invidii alli
sudditi suoi; protestando che se il concilio non provvede, l’Altezza sua non potrá governar li populi e sará costretto ceder
quello che non può proibire. Propose per rimedio ai scandali del
clero una buona riforma, e che nelli vescovati s’introducessero
le scole e accademie per educar buoni ministri. Dimandò il matrimonio de’ preti, come cosa senza la quale fosse impossibile in
quell’etá riformar il clero, allegando il celibato non esser
de
iure divino
. Richiese anco la comunione
sub utraque specie
, dicendo che, se fosse stata permessa, molte provincie di Germania
sarebbono restate nell’obedienzia della sede apostolica, dove
che le rimaste fino ad ora, insieme con le altre nazioni, come
un torrente se ne dipartono; che non ricerca il duca li tre su
detti rimedi per speranza alcuna che vi sia di ridur li sviati
e li settari alla Chiesa, ma solo per ritener li non ancora divisi.
Replicò esser necessario principiar dalla riforma, altrimenti
tutta l’opera del concilio riusciria vana; ma riformato il clero,
che il suo principe, se sará richiesto della sua opinione nella
materia dei dogmi, opportunamente potrá forse dire cosa degna
di considerazione; la quale non occorreva dir in quel tempo,
non essendo pertinente trattar di far guerra al nemico, non
avendo stabilito prima le forze proprie in casa. Nel filo del
parlare spesso interpose che tutto ciò era dal suo principe
detto non per dar legge al concilio, ma per insinuarlo riverentemente: e con questo concetto anco finií. Rispose la sinodo
per bocca del promotore, che giá molto tempo avendo aspettato
qualche principe o legazione di Germania, ma sopra tutti il
duca di Baviera, antemurale della sede apostolica in quella
regione, con grande allegrezza vedeva jl suo ambasciatore;
quale riceve, e s’affaticherá, come anco ha fatto, per ordinare
tutto quello che giudicherá esser di servizio divino e salute
de’ fedeli.
Li francesi, udendo questa orazione, sentivano grandissimo
piacere di non esser soli nell’ammonir liberamente li prelati
di quello che era necessario raccordarli; ma udendo la risposta,
s’eccitò in loro un’estrema gelosia che questa fosse graziosa,
dove quella fu piena di risentimento. Ma non ebbero ragione
di dolersi, perché quantonque il bavaro mordesse piú acutamente il clero in generale, nondimeno delli padri del concilio
parlò con molta riverenza; dove l’orazione francese parve tutta
drizzata a repressione di quelli che l’udivano; senza che a loro
fu fatta risposta consultata, e al bavaro sprovvista. Ma l’una
e l’altra fu ugualmente trattata, essendo state ambedue udite
con le sole orecchie.
Li ambasciatori imperiali, considerato che nelle congregazioni de’ teologi li giorni inanzi dalli spagnoli e maggior parte
delli italiani era stato parlato contra la concessione del calice,
e da molti detto esser eretici quelli che la dimandano, per
rispondere a questa e altre loro obiezioni, e per coadiuvare
la proposizione del bavaro, e a fine di prevenire li prelati che
non dassero nelle impertinenze dalli teologi usate, formarono
in quella materia una scrittura, che nella medesima congregazione, finito il ragionamento di quell’ambasciatore, presentarono. La sostanza della quale fu: che per il carico suo hanno
giudicato d’avvertir li padri d’alcune cose, inanzi che dicessero il loro parere; che li teologi nelli prossimi giorni avevano
ben parlato quanto alle regioni e paesi loro propri, ma non
molto a proposito per le altre provincie e regni. Pregavano
li padri ad accomodar le sentenzie loro, sí che portino medicina non alle parti sane, che non ne hanno bisogno, ma ai
membri mal affetti; il che faranno appositamente, se
conosceranno quali siano le parti inferme, e che aiuto richiedino. E
incominciando dal regno di Boemia, non esser bisogno andar
tropp’alto, né far menzione delle cose trattate in Constanza;
ma soggionger solamente che in quel regno, dopo quel concilio, nessuna pratica, nessuna forza o guerra ha potuto levar
il calice. Che la Chiesa benignamente sotto certe condizioni
glielo concesse, le quali dopo, non essendo servate, Pio ii lo
rivocò; ma Paulo e Giulio III, per acquistar quel regno, mandarono nonci a permetterglielo, se ben il negozio per impedimenti non si condusse a perfezione. Ora in questi tempi,
avendo l’imperator a sue spese instituito l’arcivescovato di
Praga e ottenuto nei comizi di Boemia che li preti calistini
non si ordinassero se non da quello e lo riconoscessero per
legittimo prelato, ricercò la Maestá sua dal sommo pontefice
che non si lasciasse perder quest’occasione di racquistarli.
Avendo la Santitá sua rimesso il tutto al giudicio del concilio,
in potestá di quello resterá conservar il regno, concedendoli
il calice. Quei populi esser differenti in poche cose dalla Chiesa
romana; non aver mai voluto sacerdoti maritati né ordinati da
vescovo fuori della comunione della sede apostolica; nelle
preghiere fanno menzione del pontefice, delli cardinali e
vescovi. Se hanno qualche differenza picciola nella dottrina,
facilmente potersi emendare, purché se gli conceda il calice.
Non esser maraveglia che una multitudine rozza abbia concepito
una tal opinione, poiché uomini dottissimi, pii e cattolici defendono che maggior grazia si ottenga nella comunione di ambe
le specie che di una sola. Ammonivano li padri di avvertire
che la loro troppa severitá non li induca a desperazione, e li
faccia gettar in braccio alli protestanti. Aggionsero esser cattolici in Ongaria, Austria, Moravia, Silesia, Carinzia, Carniola,
Stiria, Baviera, Svevia e altre parti di Germania, che con gran
zelo desiderano il calice; il che conosciuto da Paulo III, concesse ai vescovi di comunicarli con quello; ma per molti
impedimenti non si mandò ad effetto. Di questi vi è pericolo,
se il calice li è levato, che non si voltino ai luterani. Li teologi
nelle loro pubbliche dispute aver mosso dubbio che questi che
richiedono il calice siano eretici; ma che dalla Maestá imperiale non è procurato se non per cattolici: ben vi è speranza
con questa concessione di redur anco molti protestanti, come
giá alcuni di essi protestano che si ridurrebbono. Sono sazi
delle novitá, e si convertirebbono; altrimenti il contrario doversi
temere. E per rispondere a chi richiese questi giorni passati
chi è quello che ciò dimanda, se gli dica che la Maestá cesarea
richiede che l’arcivescovo di Praga possi ordinar sacerdoti
calistini, e li ambasciatori del clero di Boemia richiedono
l’istesso per quel regno; e se non fosse stata la speranza di
ottenerlo, non vi sarebbe piú reliquie de cattolici. In Ongaria
constringono li sacerdoti con levar li beni e minacciarli su la
vita a dar loro il calice; e avendo l’arcivescovo di Strigonia
castigato per ciò alcuni sacerdoti, il populo è restato senza
preti cattolici; onde si sta senza battesmo, e in una profonda
ignoranzia della dottrina cristiana, per dar facilmente nel paganesmo. In fine pregorono li padri ad aver compassione, e trovar
finalmente modo di conservar quei populi nella fede, e racquistar li sviati.
In fine della congregazione li legati diedero le minute
formate sopra li tre primi articoli, per non incontrar nell’opposizione della congregazione precedente. E nelli giorni seguenti
li padri trattarono sopra di quelli; e sopra il terzo si allargarono molto, entrando a parlare della grazia sacramentale, se
piú se ne riceva comunicando le due specie: e chi defendeva
l’una e chi l’altra parte. Il Cardinal Seripando diceva che,
essendo stata discussa la medesima difficoltá nel concilio in
tempo di Giulio, fu deliberato che non se ne parlasse: con
tutto ciò fecero alcuni prelati instanza che si dechiarasse; ma
non fu ricevuta per le contrarietá delle opinioni, e perché la
maggior parte teneva che l’una e l’altra opinione fosse probabile: ma per evitar ogni difficoltá fu concluso di dire che
si riceve tutto Cristo, fonte di tutte le grazie. Si preparavano
alquanti vescovi per partir da Trento, di quelli che, per aver
parlato con molto affetto e ardore della residenza, si vedevano
esosi e dubitavano, perseverando, di qualche grave incontro.
Tra questi era Modena, altre volte nominato, soggetto di buone
lettere e sincera conscienzia, quello di Viviers, e Giulio Pavesi
arcivescovo di Surrento, e Pietro Paolo Costazzaro vescovo
di Acqui, e altri che avevano dalli legati ottenuta licenza: da
Mantoa per vederli (come amici che gli erano) liberati, e dagli
altri per rimovere l’occasioni di disgusti. Ma l’ambasciator di
Portogallo dimostrò alli ligati che questo sarebbe stato con
detrimento della fama del concilio, sapendosi da tutti la causa
perché partivano, e sarebbe stato detto che non vi fosse libertá;
che sarebbe riuscito anco con poco onore del pontefice: onde
risolvettero di farli fermare, massime intendendo che, quando
quelli fossero partiti, altri si preparavano per chieder licenza.
Differendo li legati di propor gli altri articoli per le difficoltá che prevedevano, il dí 3 luglio gli ambasciatori imperiali
e bavaro fecero instanza che sopra quelli fossero detti li voti.
A questo effetto, fatta il di seguente congregazione, li ambasciatori francesi presentarono una scrittura, esortando li padri
a concedere la comunione del calice, fondando la sua richiesta
con dire che nelle cose
de iure positivo
, come questa, conveniva condescendere e non ostinarsi tanto, ma considerar la
necessitá del tempo, e non dar al mondo scandolo con mostrarsi
tanto tenaci in conservar li precetti umani, e negligenti nell’osservanza delli divini, non volendo riforme; e in fine richiesero che, qualunque determinazione facessero, fosse accomodata
sí che non pregiudicasse all’uso dei re di Francia, che nella
sua consecrazione ricevono il calice, né al costume di alcuni
monasteri del regno, che in certi tempi lo ministrano. Nella
congregazione, però, altro di piú non si fece, se non che
furono dati fuori tutti li sei capi della dottrina per trattarne
nelle seguenti.
Restarono li legati attoniti, considerata l’esposizione de’
francesi, comprendendo che fossero uniti cogl’imperiali, e che
tanto maggiormente convenisse loro camminar con cauzione:
e ben ponderando li motivi de’ francesi di allargare li precetti
positivi, avvertirono che la concessione del calice, oltre le
difficoltá proposte, tirava seco molte altre in diverse materie.
Raccordavansi la petizione del matrimonio de’ preti fatta dal
bavaro, e che due giorni inanzi in convito, alla presenza di
molti prelati invitati, Lansac, esortandoli a compiacer l’imperatore nella petizione del calice, si lasciò intendere che la
Francia desiderava le orazioni, uffici divini e messe in lingua
volgare, e che fossero levate le figure de’ santi e concesso alli
preti potersi maritare. E conoscendo che piú facilmente si fa
ostacolo alli principi che alli progressi, e con minor fatica si
proibisce l’ingresso che si scaccia uno di casa, risolsero che
non era tempo di trattar del calice. Operarono col Pagnano,
agente del marchese di Pescara, che facesse instanza acciò
non si venisse alla determinazione prima che il suo re ne fosse
avvisato; intermisero le congregazioni del 6 e 7, per trattar
quei giorni con li imperiali che si contentassero di differir
quella materia, allegando diverse ragioni, la piú concludente
de quali era la brevitá del tempo per far li padri capaci che
la concessione fosse necessaria. Finalmente dopo longa trattazione condescesero li ambasciatori a contentarsi che si differisse tutta la parte spettante alli dogmi. Né questo piacendo
alli legati, in fine li ambasciatori consentirono che si differisse
quel solo punto, facendo però menzione della dilazione nel
decreto, con promissione di determinarne un’altra volta. Restava
da trattar con li francesi, dove trovarono piú facilitá che non
credettero; dicendo essi che quella non era cosa da loro proposta né ricercata, ma solo in quella avevano fatto assistenza
agl’imperiali. Superata questa difficoltá, si diedero a formar
li decreti; il che acciò si potesse con maggior prestezza eseguire, fecero intendere che, volendo alcuno raccordare qualche
cosa, la ponesse in scritto, acciò non si tardasse la composizione.
Nella congregazione delli 8 Daniel Barbaro, patriarca
d’Aquileia, nel suo voto disse che essendo venuta nova dell’accordo di Francia, e dovendosi perciò credere che molti
prelati venirebbono, saria bene aspettar di trattar dei dogmi
sino al loro arrivo: né essendo di ciò fatta instanza da altri,
meno dalli stessi ambasciatori francesi, la proposta cadette da
sé. Nella seguente congregazione Antonio Agostini vescovo
di Lerida raccordò che fosse ben far menzione delle consuetudini di Francia, secondo l’instanzia delli ambasciatori, ponendovi parole che riservassero li privilegi di quel regno; soggiongendo che ancora dopo la determinazione del concilio di
Costanza li greci non sono stati vietati dal comunicare col
calice, avendolo per privilegio, quale egli ha veduto. Né essendo
seguito da altri che da Bernardo del Bene fiorentino, vescovo
di Nimes, anco questo raccordo fu posto da canto. Dopo la
congregazione, l’ambasciator Ferrier richiese l’Agostini, con
curiositá, del tenore, autore e tempo di quel privilegio; il
quale avendo egli riferito a papa Damaso, rise l’ambasciatore,
essendo cosa certa che nella Chiesa romana cento anni dopo
Damaso l’astenersi dal calice era stimato sacrilegio, e che
l’ordine romano descrive la comunione de’ laici sempre col
calice, e che sino del 1200 Innocenzio III fa menzione che le
donne ricevevano il sangue di Cristo nella comunione.
Il dí 10 Leonardo Haller tedesco, vescovo titular di Filadelfia, arrivato la settimana inanzi, dicendo il suo voto sopra
li decreti, fece una digressione in guisa d’orazione formata,
ricercando li legati e la sinodo che s’aspettassero li prelati di
Germania, usando diverse ragioni, e, fra le altre, tre che
furono mal ricevute dalla congregazione, cioè, che non s’averebbe potuto chiamar quello concilio generale, dove fosse mancata una nazione intiera principale della cristianitá; che il
camminar inanzi senza aspettarla sarebbe un precipitar li
negozi; che il pontefice doveva scriverli e chiamarli particolarmente. Non era consapevole il buon padre degli uffici che
il pontefice aveva fatto per mezzo del Delfino e Commendone
suoi nonci due anni inanzi in Germania, e delle risposte fatte
loro da protestanti e da cattolici; da quelli negando voler,
e da questi scusandosi non poter trovarsi al concilio. Fu pensier di molti che dalli ambasciatori imperiali fosse stato mosso,
quali, poiché si differiva di risolvere la proposta del calice, averebbono voluto prolongare il rimanente ancora.
Nella seguente congregazione furono letti nove capi di
reformazione giá stabiliti. E al primo, del far le ordinazioni
gratuite, Alberto Duimio vescovo di Veglia, che come giorno
una settimana prima non s’era trovato a trattar di questa materia, disse che teneva quel capo per molto imperfetto, se
insieme non si statuiva che parimente a Roma si restasse di
esiger pagamento per le dispense di ricever gli ordini fuori dei
tempi, inanzi l’etá, senza licenza ed esamine dell’ordinario, e
sopra le irregolaritá e altri impedimenti canonici, poiché in
queste si fanno le gran spese; che alli poveri vescovi, che per
il piú non hanno di che vivere, si dá una picciola limosina,
la qual egli vivamente sente che si levi, non però dando al
mondo questo scandolo di decimar la ruta e rubar gli ori e
li argenti. Con questa occasione si estese a tassare li pagamenti che in Roma si sborsavano per ogni sorte di dispensa;
e soggionse che quando dispense li sono state presentate, o
per ordinazioni o per altro, ha costumato d’interrogare se per
quelle avevano pagato; e inteso di sí, non ha mai voluto eseguirne né ammetterne: che lo diceva pubblicamente, perché
cosí era debito d’ogni vescovo di fare. Al che essendo risposto
che di questo s’era giá parlato in congregazione, e risoluto
di rimettere questa risoluzione al papa, il qual con maggior
decoro può riformare gli uffici di Roma, replicò il vescovo che
ne aveva parlato la quaresima passata in Roma piú volte a
chi poteva provvederci, ma particolarmente una volta in casa
del Cardinal di Perugia in presenza de molti cardinali e prelati
di corte, e dette le stesse cose; da’ quali fu risposto che erano
cose da propor in concilio: ora intendendo il contrario, non
ne parlerá piú, poiché si vede la provvisione esser rilasciata
a Dio.
Il Cinquechiese al secondo, delle ordinazioni a titolo,
disse esser piú necessario provvedere, secondo li antichi instituti, che nessuno sia ordinato senza titolo ed ufficio, che senza
entrata, essendo scandolo eccessivo che si vedano molti farsi
preti non per servir a Dio e alle chiese, ma per goder un
ozio congionto con molto lusso e una buona entrata: che a
questo la sinodo doveva metter spirito e trovar modo che
nessuna persona ecclesiastica fosse non dedicata a qualche ministerio, per aver egli osservato che in Roma, in questi prossimi
tempi, sono stati dati vescovati ad alcuni solamente per promoverli, li quali in breve tempo li hanno resignati, restando
vescovi titolari solamente per l’ambizione della dignitá; la qual
invenzione l’antichitá averebbe detestata come pestifera. Al
quarto capo, del divider le parrocchiali grandi e numerose, dopo
aver lodato il decreto, aggionse che era piú necessario dividere li vescovati grandi per poterli governare, allegando che
in Ongaria ve ne sono di dugento miglia di longhezza, quali
non possono esser visitati e ben retti da un solo. Le qual cose
non furono ben interpretate dalli aderenti romani, parendo che
tutti fossero volti a rinnovar la trattazione della residenza.
Diede ancora peggior sodisfazione il vescovo di Canadia,
della medesima nazione, proponendo sotto metafore la riforma
dell’istesso pontefice, dicendo che non si potevano levar le
tenebre dalle stelle, se non levatele prima dal sole, né medicar
il corpo infermo, lasciando le indisposizioni nel capo, che
le influisce a tutte le membra. E sopra l’ultimo capo delli
questuari, disse non esser dignitá del concilio né utilitá della
Chiesa incominciar la riforma dalle cose minime; doversi trattar
prima delle cose d’importanza, e riformar prima li ordini superiori, e poi li inferiori: alle qual sentenze pareva che arridessero
molti prelati spagnoli e qualche italiani ancora. Ma parte con
dire che quei decreti giá erano formati, e che il tempo sino
alla sessione, che era di tre giorni, non comportava che si
potessero digerire nove materie; parte con far quelle opposizioni che si poteva alle cose dette da questi, e con assicurare
che il pontefice averebbe fatto una strettissima riforma nella
corte, li rimedi agli abusi della quale meglio si potevano e
discernere e applicare a Roma, dove l’infermitá è meglio conosciuta che in concilio; e con altre tal ragioni furono deluse
le provvisioni raccordate da questi e da altri prelati, e furono
fatti contentar delli nove articoli per allora.
Ma finita la congregazione, li legati e altri pontifici rimasti
insieme, attese le cose udite, discorsero che cresceva ogni
giorno l’ardire delli prelati a dire cose nove, sediziose, senza
rispetto, che si doveva chiamar non libertá ma troppa licenza;
e li teologi ancora con la longhezza del dire occupano troppo
il tempo, contrastando tra loro di niente e passando spesso
alle impertinenze; che seguendo cosí non si vederá mai il fine
del concilio; e oltra ciò esservi pericolo che il disordine
s’aumenti e produca qualche sinistro effetto. Giovan Battista
Castello, promotore, che aveva esercitato l’istesso ufficio nella
precedente riduzione sotto Giulio, raccordò che il Cardinal
Crescenzio soleva, quando li prelati uscivano delle materie
proposte, senza rispetto interromperli, e troncar anco il filo
del ragionamento, e alli troppo prolissi farglielo abbreviare,
e alcune volte imporli anco silenzio; che una o due volte cosí
facendo anco al presente, s’abbreviarebbe li affari del concilio
e si leverebbe le occasioni di ragionamenti impertinenti. Al
cardinale varmiense non piacque questo raccordo: disse che
se Crescenzio si governava in quella guisa, non è maraviglia
se la Maestá divina non abbia dato buon progresso a quel
concilio; che nissuna cosa è piú necessaria ad una sinodo
cristiana che la libertá; e leggendo li concili delli migliori
tempi si vedono nelli principi di essi contenzioni e discordie,
eziandio in presenza dell’imperatori potentissimi in quei tempi,
le quali per opera dello Spirito santo in fine tornavano in concordia mirabile: e quello era il miracolo che faceva acquetar
il mondo. Eccessive esser state le contenzioni nel niceno concilio, e nell’efesino esorbitantissime; non esser maraviglia che
al presente vi siano qualche dispareri maneggiati con modi
civili. Chi vorrá per mezzi umani e violenti ovviarli, fará che
il mondo, stimando il concilio non libero, li perderá il credito.
Esser bene rimetter a Dio, che vuole esso regere li concili e
moderar li animi delli congregati in nome suo. Il Cardinal di
Mantoa approvò il parer di varmiense e biasmò l’instituto di
Crescenzio, soggiongendo che però non era contrario alla
libertá del concilio con decreti moderar li abusi, con prescrivere
l’ordine del parlare e il tempo, distribuendo a ciascuno la
parte sua. Questo fu anco dal varmiense lodato, e restarono
che, fatta la sessione, si darebbe ordine a questo.
Ma poiché gl’imperiali furono fuori di speranza di ottener
il calice, cessati li loro interessi, li francesi con alquanti prelati
facevano ogn’opera di metter impedimenti, acciò nella sessione
delli 16 non si facesse altro che differir alla seguente, come
giá due volte s’era fatto. E li legati, per evitar la vergogna,
s’affaticavano con ogni spirito per stabilir le cose, sí che si
pubblicassero li quattro capi della comunione e li nove di
riforma. Questi cercavano di rimovere, e quelli d’interporre
ogni difficoltá. Con questi fini, restando solo due giorni alla
sessione, si fece congregazione la mattina delli 14; nell’ingresso della quale Granata fece instanza alli legati che, attesa
l’importanza della materia che s’aveva da trattare, prorogassero la sessione; e fece come un’orazione in mostrare quante
difficoltá restavano ancora in piedi, necessarie da esser decise.
Li legati, risoluti in contrario, non ammisero ragione alcuna,
e diedero principio all’esame della dottrina, leggendosi il primo
capo. E gionto a quel luoco dove si dice non potersi inferire
la comunione del sangue per quelle parole del Signore in san
Giovanni: «Se non mangerete la carne del figlio dell’uomo e beverete il mio sangue ecc.», entrò Granata dicendo che quel passo
non parlava del sacramento, ma della fede, sotto metafora di
nutrimento, allegando il contesto e portando l’esposizione di
molti Padri e di sant’Agostino in particolare. Il cardinale Seripando si diede ad espor quel passo, come se leggesse in cattedra, e pareva che ognuno restasse sodisfatto: ma ritornò
Granata a replicar con maggior veemenza, in fine richiedendo
che se gli aggiongesse un’ampliativa, dicendo che per quelle
parole non si poteva inferir la comunione del calice, intese
come si volesse, secondo varie esposizioni de’ Padri. Questa
aggionta ad alcuni padri non piaceva, ad altri non importava;
ma pareva strano che, dopo concluse le cose, venisse uno con
aggionte non necessarie a turbare le cose stabilite; e furono
cinquantasette che dissero:
Non placet
. Ma per venir al fine,
li legati si contentarono che vi fosse aggionta la clausula, che
ben pare inserta con forza, e nel latino incomincia:
Utcumque
iuxta varias
ecc.
Nel secondo capo, che tratta dell’autoritá della Chiesa sopra
li sacramenti, venendosi ad un passo, che ella aveva potuto
mutare l’uso del calice con l’esempio della mutazione della
forma del battesmo, Giacomo Gilberto vescovo d’Alife si levò;
disse che era una biastema, che la forma del battesmo era
immutabile, che mai fu mutata, e che nell’essenzial dei sacramenti, che è la forma e la materia, non vi è alcuna autoritá.
Sopra di che essendo fatte molte parole pro e contra, in fine
si risolvè di levar quella particola.
Cosa longa sarebbe narrare quante cose furono dette, da
chi per metter impedimenti, da chi per non tacere, sentendo
gli altri a parlare. Ed è naturale, quando una moltitudine è
in moto, il fare a gara a chi piú si scuota; né mai si raccoglie
un collegio di ottimati cosí scelto, che non si divida in personaggi e plebe. La pazienza e resoluzione delli legati superò
le difficoltá, sí che nella congregazione della sera furono stabiliti li capi di dottrina e li anatematismi; con tutto che il
Cardinal varmiense, se ben con buon zelo, frappose esso ancora difficoltá a petizione d’alcuni teologi, quali l’avvertirono
che nel terzo capo della dottrina, dicendosi li fedeli non esser
defraudati di alcuna grazia necessaria alla salute ricevendo una
sola specie, si dava grand’occasione di dispute; perché non
essendo l’eucarestia sacramento necessario, con quella ragione
si potrebbe inferire che la Chiesa lo poteva levar tutto: e molti
prelati aderirono a quel raccordo, dimandando che si riformasse, perché la ragione allegata contra era evidentissima e
irresolubile. E con difficoltá si fermò il moto dal Cardinal
Simonetta, con dire che per la seguente congregazione fosse
portato in scritto in minuta come s’averebbe dovuto riformarlo.
In quella congregazione nova occasione di disgusti portò
il Cinquechiese, il qual essendo stato ammonito fuori della
congregazione, per le parole dette che in Roma si davano
vescovati solo per promover le persone, ritornò in quel ragionamento facendoci sopra longo discorso, come per dechiarire
la sua intenzione con modo che pareva di scusa, ma era confermazione delle cose dette; con fine del ragionamento, che
fu un’esortazione alli padri a dire li voti loro liberamente
senza rispetto. Restò Simonetta assai alterato per li successi
di quella congregazione; la qual finita, al varmiense dimostrò
quanto fosse contrario al servizio della sede apostolica ascoltare la impertinenza de’ teologi, uomini soliti solamente a libri
di speculazione e, per il piú, vane sottilitá, le quali essi stimano, e pur sono chimere; di che ne può prender pruova,
perché non concordano tra loro. Giá tanti di essi aver approvato quel capo senza contradizione, e ora venir alcuni con
novi partiti, quali, quando si sará al ristretto, saranno dagli
altri contradetti. Esser cosa chiara che, dicasi qual parole si
vuole, dalli amorevoli saranno difese e dalli avversari oppugnate, poco piú o meno sicure, poco importa: ma che dopo
aver intimato due sessioni, e niente operato, si faccia l’istesso
in quella terza, questo esser quello che fará perder irrecuperabilmente il credito al concilio; che a questo bisogna attendere a far qualche cosa. Restò convinto il varmiense, e rispose
che tutto era stato da lui fatto per bene, essendoli inviati quei
teologi dalli ambasciatori dell’imperatore. S’accorse Simonetta
che la bontá di quel prelato era abusata dall’accortezza altrui,
e comunicò anco con gli altri legati il dubbio che dagl’imperiali non li fosse cavato qualche cosa arcana di bocca, e
appuntò con loro di avvertirnelo con buona occasione.
L’ultimo giorno ebbe ancora qualche incontri, perché il
vescovo di Nimes, cosí indotto dalli ambasciatori francesi, fece
instanza che nel primo capo della riforma, dove si concede
al notario per le patenti degli ordini pagamento, non fosse
pregiudicato alla consuetudine di Francia, che niente li vien
dato. Fu seguito in ciò da alcuni spagnoli; e furono sodisfatti,
aggiondendo nel decreto che la consuetudine fosse salvata.
Altre mutazioni di poco momento furono richieste, e tutte concesse; e messo il tutto in punto per tener la sessione la mattina, li legati si levarono per partirsi. Ma Arias Gallego vescovo
di Girona, fattosegli inanzi, li fermò, e disse che sedessero e
l’udissero. Si risguardarono l’un l’altro; ma il desiderio di far
la sessione gl’insegnò la pazienza. Sedettero, con disgusto de
molti prelati, massime di corte; e il vescovo, fatto legger il
capo delle distribuzioni, disse parerli cosa ardua che si conceda al vescovo di pigliar la terza parte delle prebende e
convertirle in distribuzioni; che giá tutto era distribuzioni, e
per abuso si sono fatte le prebende; e che il vescovo da Dio
ha l’autoritá di tornar li mali usi alli buoni antichi; non esser
giusto che, col dar il concilio al vescovo la terza parte dell’autoritá che ha, levargliene due terzi. Però si dechiarasse
che hanno li vescovi ampia facoltá di convertir in distribuzioni
quanto a loro pare conveniente. Approvò questa sentenza
l’arcivescovo di Praga con altre ragioni, e pareva che con la
faccia li altri spagnoli mostrassero di assentire. Ma il Cardinal
di Mantoa, lodata molto la pietá di quei vescovi, affermato
che quel fosse punto degno di esser consultato dalla sinodo,
promise per nome comune delli legati, avutone cosí consenso
da loro, che se ne sarebbe parlato la sessione seguente.
Venne il di 16, e con le solite ceremonie andarono li legati,
ambasciatori e prelati alla chiesa. Nella messa non è da tacere
che fu fatto il sermone dal vescovo di Tiniana, il quale non
ebbe risguardo, con tutto che si fosse risoluto di non parlare
per allora di concedere il calice, a prender per soggetto quella
materia sola, e discorrere che l’uso del calice fu comune
mentre durò l’ardor di caritá; ma quello diminuito, succedendo
inconvenienti per la negligenza d’alcuni, non fu l’uso di quello
interdetto, ma solo fu insegnato esser minor male l’astenersene
a quelli che difficilmente potevano schifar l’irreverenza: con
l’esempio de’ quali, altri in progresso, per non ubbligarsi alla
diligenza, se ne astennero. Lodò nelli primi l’esempio memorabile di pietá, biasmò l’impietá delli moderni novatori, che
per averlo hanno cosí grand’incendio eccitato; esortò li padri
alla pietá e ad estinguer l’incendio, e non comportar che per
loro colpa tutto il mondo abbruggi; condescendino alla imbecillitá dei figli, che non dimandano altro che il sangue di Cristo.
Gli ammoní a non aver la perdita di tante provincie e regni
per iattura leggiera; e poiché ora con tanto ardore e desiderio
è richiesto quel benedetto sangue, non temino che s’abbia da
usare l’antica negligenza per quale fu tralasciato, ma lo concedino; imperocché Cristo non li vuole cosí tenaci nella propria opinione, che mantengano tra li cristiani una discordia
tanto perniciosa per quel sangue che egli ha sparso per unir
tutti in strettissima caritá. Passò destramente ad una esortazione alla residenza, e finí, con poco gusto delli legati e d’altri,
che desideravano metter in silenzio quelle materie.
Dopo finite le ceremonie, fu dal celebrante letta la dottrina
in quattro capi, contenenti in sostanza:
I. Che la sinodo, andando attorno molti errori circa il
sacramento dell’eucarestia, ha deliberato espor quello che tocca
alla comunione
sub utraque
e delli fanciulli, proibendo a tutti
li fedeli di creder, insegnar o predicar altramente. Pertanto,
seguendo il giudicio e consuetudine della Chiesa, dechiara che
li laici e clerici non celebranti non sono ubbligati per alcun
divino precetto a comunicare sub utraque; e non potersi dubitar,
salva la fede, che la comunione d’una sola specie non basti;
che se ben Cristo ha instituito e dato il sacramento sotto due
specie, da questo non s’ha da inferire che tutti siano ubbligati
a riceverlo: né meno questo si può inferire dal sermone di
nostro Signore narrato nel sesto capo di san Gioanni, dove
se ben sono parole che nominano ambe le specie, ve ne sono
anco che nominano quella sola del pane.
II. Dechiara oltre ciò esser stata sempre nella Chiesa potestá di far mutazione nella dispensazione dei sacramenti, salva
la sostanza; il che si può cavare in generale dalle parole di san
Paulo: «che li ministri di Cristo sono dispensatori dei misteri
di Dio»; e in speciale nell’eucarestia, sopra la quale si riservò
dar ordini a bocca. Che la Chiesa, conoscendo questa sua autoritá, se ben dal principio era frequente l’uso d’ambe le specie,
nondimeno, mutata quella consuetudine per giuste cause, ha approvato quest’altra di comunicar con una, la qual nessun può
mutare senza l’autoritá della medesima Chiesa.
III. Dechiara inoltre che sotto ciascuna delle specie si
ricevi tutto Cristo e il vero sacramento; e chi ne riceve una
sola, non è defraudato di alcuna grazia necessaria alla salute,
per quello che al frutto s’aspetta.
IV. Finalmente insegna che li fanciulli inanzi l’uso della
ragione non sono ubbligati alla comunione sacramentale, non
potendo in quella etá perder la grazia; non condannando però
l’antichitá del contrario costume in qualche luochi servato,
dovendosi senza dubbio creder che non abbiano fatto ciò per
necessitá di salute, ma per altra causa probabile.
In conformitá di questa dottrina furono letti quattro anatematismi:
I. Contra chi dirá che tutti li fedeli siano tenuti per precetto divino o per necessitá di salute a ricever tutte due le
specie dell’eucaristia.
II. Che la Chiesa cattolica non abbia avuto giuste cause di
comunicar li laici e non celebranti con la sola specie del pane,
o vero in ciò abbia errato.
III. Contra chi negherá che sotto la sola specie del pane
tutto Cristo, fonte e autor di tutte le grazie, sia ricevuto.
IV. Contra chi dirá la comunione dell’eucaristia esser
necessaria alli fanciulli inanzi l’uso della ragione.
Dopo questi fu anco letto un altro decreto, dicendo che
la sinodo si riserva con la prima occasione di esaminar e
definir due altri articoli non ancora discussi, cioè: se le ragioni,
per quali la Chiesa ha comunicato sotto una specie, debbiano
esser ancora ritenute, e non concesso il calice ad alcuno; e
se, parendo che si possi conceder per oneste ragioni, con
qual condizione ciò si debbia fare.
Mentre la messa si cantò, Alfonso Salinerone e Francesco
della Torre gesuiti fecero discorso, uno col varmiense, e
l’altro col Madruccio, standogli dietro le sedie, che nel primo
capo della dottrina s’era parlato con oscuritá in materia dell’instituzione del sacramento nell’ultima cena sotto due specie,
e che bisognava parlar all’aperta, dicendo che Cristo l’aveva
instituito per li apostoli e per li sacrificanti solamente, non
per tutti li fedeli; che questa clausola era necessario rimetterla dentro per levar alli cattolici ogni dubbio e agli eretici
ogni ansa di opporsi e calunniare; che essi, come teologi mandati dal pontefice, non potevano restare di avvisar in cosa di
tanta importanza. E fecero cosí grand’instanza, massime Salmerone che col varmiense trattava, che, finita la lezione del
decreto, questo prima, e Madruccio seguendolo, fecero la proposizione. La quale a molti piacque, ma dalla maggior parte fu
ripudiata, non per lei in sé, ma per il modo di proporla alla
sprovvista, senza dar tempo di pensare. Per la stessa causa
non piacque agli altri legati; ma per decoro del luoco, senza
maggior moto dissero che s’averebbe riservato alla seguente
sessione, nella trattazione delli due articoli rimanenti.
Furono dopo letti li nove capi di riforma:
I. Che per la collazione degli ordini, dimissorie, testimoniali, sigillo o altro il vescovo o suoi ministri non possino
ricever cosa alcuna, ancorché spontaneamente offerta: li notari,
dove è consuetudine di non ricever e dove non hanno salario,
possino ricever un decimo di scudo.
II. Che nessun chierico secolare, se ben idoneo, sia promosso ad ordine sacro, se non ha beneficio, patrimonio o pensione sufficiente per vivere; e il beneficio non possi esser
rinonciato, né la pensione estinta, né il patrimonio alienato
senza licenza del vescovo.
III. Che nelle cattedrali e collegiate, dove distribuzioni
non vi sono, o sono tenui, possi il vescovo convertir in quelle
la terza parte dei frutti delle prebende.
IV. Che nelle parrocchiali di numeroso populo li vescovi
constringano li rettori a pigliar aiuto d’altri sacerdoti; e quelle
che sono grandi di spazio, siano divise, e provvisto alli rettori
novi, se fará bisogno, anco constringendo il populo a contribuire.
V. Che li vescovi possino unir perpetuamente li benefici
curati e non curati, per povertá e altre cause giuridiche.
VI. Che alli parrochi imperiti li vescovi diano coadiutori
e castighino li scandalosi.
VII. Che li vescovi possino ridur li benefici delle chiese
vecchie e ruinose ad altre, e far restorar le parrocchiali, costringendo anco il populo alla fabbrica.
VIII. Che possino visitar tutti li benefici che sono in
commenda.
IX. Che sia levato in ogni loco il nome, ufficio ed uso
di questore.
E in fine fu ordinata la sessione per il 17 del mese di
settembre, con dechiarazione che la sinodo eziandio in congregazione generale possi abbreviar e allongar ad arbitrio cosí quel
termine, come ogni altro che si assignerá alle seguenti sessioni.
Non furono le azioni di questo concilio in tanta espettazione nelli passati tempi quanta al presente, essendo convenuti tutti li principi in richiederlo, mandate ambasciarie d’ogni
regione, congregato numero di prelati grande e quadruplo di
quello che fu per l’inanzi; e, quello che piú era stimato, essendo
stato dato principio giá sei mesi, e quelli consumati in quotidiane e continue trattazioni, con espedizione di molti corrieri
e prelati da Roma a Trento e da Trento a Roma. Ma quando
uscí in stampa la sessione, con una lingua da tutti era memorato il proverbio latino del parto delle montagne; particolarmente la dilazione delli due articoli era notata, parendo
maraviglia che, avendo con quattro anatematismi fatto quattro
articoli di fede, non avesse potuto dechiarare quello di conceder l’uso del calice
de iure ecclesiastico
. A molti pareva anco
che quello dovesse esser trattato prima, poiché quando fosse
stato concesso, cessavano tutte le dispute. Il terzo capo della
dottrina fu assai considerato nella conclusione che, ricevendo
il solo corpo di Cristo, non è fraudato il fedele di grazia necessaria, parendo una confessione che si perdi grazia non necessaria. E qui si dubitava se vi sia autoritá umana che possi
impedir la grazia di Dio soprabbondante e non necessaria; e
quando ben potesse, se la caritá concede questi impedimenti
al bene. Due cose sopra le altre diedero a parlar assai. L’una,
l’obbligazione imposta di credere che l’antichitá non tenesse
per necessaria la comunione dei putti, perché, dove si tratta
di veritá d’istoria, è cosa de fatto e de passato, dove non vale
aver autoritá, che non può alterare le cose giá fatte. Ma è cosí
noto a chi legge sant’Agostino che in nove luochi, non con
una parola, ma con discorso asserisce la necessitá dell’eucaristia per li fanciulli, e [in] doi di essi la uguaglia alla necessitá
del battesmo; anzi piú d’una volta dice che la medesima Chiesa
romana l’ha tenuta e difinita per necessaria alla salute de’
fanciulli, e allega per questo Innocenzio pontefice, la cui epistola resta ancora, dove chiaramente parla. E maravigliavano
come il concilio senza necessitá si fosse impedito in questo
laberinto senza esito, e con pericolo che altri dicesse o Innocenzio o il concilio aver errato. L’altro, era il secondo anatematismo, con la dechiarazione che sia eretico chi dice la
Chiesa non essersi mossa da giuste cause a comunicare senza
il calice, che è fondar un articolo di fede sopra un fatto umano;
e avevano per cosa molto mirabile confessar che l’uomo non
è tenuto ad osservar il decreto se non
de iure umano
, ma a
creder che sia giusto è ubbligato
de iure divino
; e poner per
articoli di fede cose che si mutano alla giornata. Altri ancora
aggiongevano che se vi erano quelle tanto giuste cause, conveniva dirle, e non constringer gli uomini con terrore a credere, ma con persuasione; che veramente quell’era un signoreggiare la fede, che san Paulo tanto detesta.
Sopra li capi della riforma generalmente si diceva che non
potevano esser toccati particolari piú leggieri né piú leggermente, e che era imitato quel medico, il qual in corpo tisico
attende a curare il prurito; e quel metter mano per forza in la
borsa del populo per spesare il curato o per restaurar chiese pareva cosa molto strana, e quanto alla sostanza e quanto al modo:
quanto alla sostanza, per esser superfluamente ricco il clero e
piú tosto debitore alli laici per diversi ed evidenti rispetti; quanto
al modo, perché né Cristo né gli apostoli mai pretesero constringere a contribuzioni, ma ben [diedero] facoltá di ricevere le
volontarie: e leggendo san Paulo
Alli corinti e galati
, vederá
il trattamento del patrone al bue che trebbia, e l’uffizio del
catecumeno verso il catechizzante, senza però che quei operatori abbiano alcuna azione o dritto di esazione, né vi sia
nel mondo autoritá pretoria che possi servigli.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo VIII

CAPITOLO VIII
(17 luglio-io agosto 1562).
[Riconciliazione dei legati Simonetta e Gonzaga. — Filippo II fa dichiarare che non insiste sul
de iure divino
e sulla «continuazione», purché non si parli di «nuova indizione». — Nella prima congregazione si fissano norme per regolare le discussioni teologiche. — Si pongono in esame gli articoli del sacrificio della messa. — Malcontento dei francesi che si tratti in assenza dei loro prelati e teologi. — Il papa, ad affrettare i lavori del concilio, avoca a sé le questioni della residenza e del calice. — Nella discussione i gesuiti Salmeron e Torres violano le norme fissate. — Trattazione teologica della messa: si concorda che sia sacrificio, ma si è discordi sulle prove attinte dai testi sacri e sulla natura dell’ultima cena. — Opinioni dei teologi D’Ataide e Cuvillon. — Frate Antonio di Valtellina tratta dei vari riti della messa. — Difficoltà nella formazione del decreto, per i discordi pareri dei padri a ciò deputati. — Ricevimento dei procuratori dei vescovi di Ratisbona e Basilea. — Disparere sul modo di stendere i decreti. — Risorge la questione della residenza ad opera degli spagnoli. Azione dei legati per sopirla e per prevenire un accordo su di essa fra quelli e i prelati francesi attesi al concilio. — Gli ambasciatori francesi, non avendo ottenuto che si rinvíi la trattazione dottrinale dopo l’arrivo dei loro padri, si lagnano vivamente coi legati.]
Finita la sessione, li legati si diedero a metter ordine alle cose da esaminare per l’altra, con disegno d’abbreviar il tempo, se possibil fosse stato. Arrivarono in Trento lettere da Alessandro Simonetta al Cardinal suo fratello, e dal Cardinal Gonzaga al zio, con efficacissime esortazioni per nome del pontefice ad accomodar le differenze, e all’avvenire intendersi bene insieme. Per questo la dominica dopo la sessione Simonetta restò, partendo li legati dalla chiesa, a disnar con Mantoa, e ne seguí perfetta riconciliazione. Entrò questo in ragionamento di quei prelati che praticavano in casa sua ed erano
in sospetto a Mantoa per offici fatti contra lui; ma egli lo
fermò modestamente, dicendo che all’avvenire non parleranno
cosí. Trattarono strettamente come dar compita sodisfazione al
papa e alla corte in materia della residenza, e quai prelati
sarebbono atti a maneggiarsi a persuader gli altri. Quelli che
giá erano scoperti per ristretti negl’interessi pontifici o della
corte, se ben atti del rimanente, stimarono non buoni per
mancamento di credito. Messero due di stima per bontá, e
molto destri nel negoziare, li vescovi di Modena e di Brescia.
L’istesso giorno l’arcivescovo di Lanciano, congregati li vescovi
che per suo porto avevano scritto al papa, li presentò il breve
di risposta, pieno di amorevolezza, umanitá e offerte, che gl’indolcí tutti e portò gran momento per rilasciare l’ardire della
residenza. S’aggionse pur il giorno medesimo un altro accidente molto favorevole al pontefice; che il marchese di Pescara
mandò al secretano copia d’una lettera scrittagli dal re, dove
li diceva che, avendo inteso dispiacer all’imperatore e a Francia
la dechiarazione della continuazione, e conoscendo che, quando
si facesse, potrebbe causar dissoluzione del concilio, li commetteva che non ne facesse piú alcuna instanza, pur che non
si faccia dechiarazione di nova indizione, e che il concilio
segua, proseguendo come ha incominciato. Gli ordinò appresso
di far saper alli prelati suoi che egli aveva inteso la controversia e disputa sopra la residenza, e l’instanza da loro fatta
acciò si dechiarasse
de iure divino
; che lodava il loro zelo e
buona intenzione; nondimeno li pareva che per allora non
fosse a proposito tal dechiarazione; però non dovessero farne
maggior instanza. Mostrò il secretario la lettera alli prelati
spagnoli; e Granata, consideratala accuratamente, disse che la
faccenda andava bene, poiché il papa non la voleva; che il
re non sapeva quello che importasse; che era consegliato dall’arcivescovo di Siviglia che mai risiedette, e dal vescovo di
Cuenca che se ne stava in corte; che egli sapeva molto bene
a che fine il re comandava, e l’obedirebbe in non protestare;
ma non resterebbe di dimandarla, sempre che fosse venuta
occasione, sapendo che non offenderebbe il re. Fu anco
mostrato il capo della continuazione alli ambasciatori cesarei e
francesi, quali risposero che veramente non vi era bisogno di
quella dechiarazione espressamente in parole, poiché si eseguiva per effetto.
La prima congregazione dopo fu il 20: nella quale fu proposto che s’averebbe trattato del sacrificio della messa e
delli abusi che in ciò seguono. Il Cardinal di Mantoa fece
un’ammonizione alli prelati di dire li voti nelle congregazioni
quietamente e senza strepiti e con brevitá, e diede conto delle
regole che avevano poste insieme per ordinare le congregazioni di teologi, a fine di levar le contenzioni, la confusione
e la prolissitá; le qual lette, furono dalla congregazione approvate. Dopo, il cardinale Seripando discorse il modo di esaminar li capi di dottrina e gli anatematismi nelle congregazioni, e
raccordò che giá erano stati esaminati e discussi nel medesimo
concilio altre volte, e stabiliti, se ben non pubblicati: onde
potevano li padri abbreviar molto le considerazioni loro, che
di nessuna cosa vi era bisogno maggiore che di ispedizione.
Soggionse Granata che, essendo altre volte trattato della messa,
e restando longo tempo sino alla sessione, si poteva insieme
trattar la materia dell’ordine; e l’istesso fu confermato da
Cinquechiese: il che da alcuni fu inteso come detto per ironia,
da altri a fine di trattar della residenza conforme alla promessa
fatta da Mantoa. In fine furono dati fuori gli articoli per trattare nelle congregazioni de’ teologi. Fu la sostanza degli
ordini sopraddetti compresa in sette regole:
I. Che in ciascuna materia proposta parlassero quattro
solamente delli teologi mandati dal pontefice, eletti dalli legati:
due secolari e due regolari.
II. Che dagli ambasciatori dei principi fossero eletti tre
delli teologi secolari mandati da quelli.
III. Che ciascuno delli legati eleggessero uno delli teologi secolari loro familiari.
IV. Che de tutti gli altri teologi secolari, familiari delli
prelati, quattro soli per materia siano scelti a parlare, incominciando da quelli di piú antica promozione al dottorato.
V. Che del numero delli regolari ciascun generale ne
elegga tre del proprio ordine.
VI. Che nessuno delli teologi nel dire ecceda il spacio
di mezz’ora; e chi sará piú longo, sará interrotto dal maestro
delle ceremonie; e chi sará piú breve, maggiormente sará
lodato.
VII. Che ciascuno delli teologi, a chi non toccherá luoco
di parlar in una materia, potrá portar in scritto alli deputati
quello che li parerá necessario circa le cose proposte.
Con queste regole si fece conto che per allora averebbono
parlato trentaquattro teologi e s’averebbono potuto udire in
dieci congregazioni al piú. Nel stabilire questo ordine, per
farlo pubblico nacque difficoltá che inscrizion darli, parendo
ad alcuni che, col chiamarlo modo da servare per li teologi,
si dovesse incorrer nell’inconveniente opposto da quel spartano alli ateniesi, «che li savi consultassero e l’ignoranti deliberassero»; per evitar il quale la inscrizione fu cosí concepita:
«Modo che per l’avvenire si doverá servar nelle materie che
saranno esaminate dai teologi minori», inferendo che li prelati fossero poi teologi maggiori.
Gli articoli furono tredici:
I. Se la messa sia sola commemorazione del sacrificio
della croce e non vero sacrificio.
II. Se il sacrificio della messa deroghi al sacrificio della
croce.
III. Se Cristo ordinò che li apostoli offerissero il suo
corpo e sangue nella messa con quelle parole, cioè: «Fate
questo in mia commemorazione».
IV. Se il sacrificio della messa giovi solamente a chi lo
riceve, e non possi esser offerto per altri cosí vivi come morti,
né per i peccati, satisfazioni e altre loro necessitá.
V. Se le messe private, in quali il solo sacerdote riceve
la comunione senza altri comunicanti, siano illecite e debbiano
esser levate.
VI. Se è contrario alla instituzione del Signore il mischiar l’acqua col vino nella messa.
VII. Se il canone della messa contiene errori e debbia
esser abrogato.
Vili. Se è dannabile il rito della Chiesa romana di prononciar in secreto e sotto voce le parole della consecrazione.
IX. Se la messa debbia esser celebrata solo in lingua
volgare, la qual da tutti sia intesa.
X. Se l’attribuir determinate messe a determinati santi
sia abuso.
XI. Se si debbia levar via le ceremonie, vesti e altri
segni esterni, che la Chiesa usa nel celebrar la messa.
XII. Se il dire che il Signore sia misticamente sacrificato
per noi sia l’istesso come dire che egli ci sia dato da
mangiare.
XIII. Se la messa sia sacrificio di lode e di rendimento
di grazie, o vero ancora propiziatorio per li vivi e per li
morti.
A questi articoli era soggionto che li teologi dicessero se
erano erronei o falsi o eretici, e se meritavano esser dalla
sinodo condannati; e che se li dividessero tra loro, sí che li
diciassette primi parlassero sopra li sette articoli anteriori, e
gli altri sopra li sei seguenti.
Alli ambasciatori francesi parve sempre dimorar nel concilio con poca riputazione rispetto agli altri; ma uscito il
decreto sopraddetto, maggiormente entrarono in gelosia, poiché
delli teologi s’aveva a far menzione quali di qual re erano,
cosa che dalli prelati non si faceva; e per Francia alcuno non
era per intervenire. Dubitavano anco che con questo potesse
nascere qualche pregiudicio alle prerogative del regno. Però
allora immediate, e dopo ancora con altre occasioni, avvisarono in Francia che la disputa passerebbe tra soli italiani,
spagnoli e portoghesi, che Francia non averebbe parte se Sua
Maestá non avesse fatto accelerar alcun prelato e dottore, e
massime dovendosi trattar materie cosí importanti come li
articoli proposti contenevano. Il che anco servirebbe per poter
procacciar di ottenere o impedire le cose, secondo il desiderio
di Sua Maestá e il contenuto nell’instruzion loro. Che sino a
quell’ora non avevano proposto alcuno degli articoli di riforma,
per rispetto che, non avendo voti da sostenerli, non sarebbe
stato tenuto conto delle loro remostranze. Che il concilio non
vuol ascoltar cosa che pregiudichi all’utile o vero autoritá della
corte, trovandosi il papa patrone delle proposizioni (avendosi
da principio statuito e successivamente osservato che non possi
esser alcuna cosa proposta se non dalli legati), e non meno
delle deliberazioni, per li molti prelati pensionari e altri disposti
a sua devozione, ed essendo risoluto che il concilio non si
meschi in reformare la corte, ma riservare a lui tutto quel
negozio; e li spagnoli (che mostravano gran zelo alla reforma)
essendo raffredditi e storditi per la correzione ricevuta dal loro
re; né essendovi speranza, stando le cose in questo termine,
di ottenir altro che quello che a Sua Santitá piacerá: poiché
nessuna instanzia fatta da tutti li ambasciatori e principi che
sono in Trento ha potuto impetrar che si tratti una buona
riforma della disciplina ecclesiastica, con tutto che alli legati
sono stati presentati li articoli conforme non solo all’uso della
primitiva Chiesa, ma anco alli decreti delli medesimi pontefici.
Ma in luoco di quella, mettono avanti punti della dottrina
controversi al presente, con tutto che gli era stato mostrato
ciò esser superfluo, attesa l’assenza de’ protestanti; e se pur
propongono qualche cosa che tocchi li costumi, è di pochissima importanza e di nessun frutto.
Il papa, che, per li avvisi giornalmente inviatili delle cose
che occorrevano in Trento con tanta varietá, restava molto perplesso se al giorno destinato s’averebbe pubblicato alcun decreto
nella sessione, avuto nova come felicemente fosse passata, ne
senti grand’allegrezza; la qual s’accrebbe, udita la reconciliazione delli legati e la littera scritta dal re di Spagna. Non
potè contenersi che non mostrasse il piacere, dandone parte
in consistoro e parlandone con gli ambasciatori; e passò sino
a ringraziar il Cardinal di Aragona, fratello di Pescara, dal
quale riconosceva il servizio. E tutto vòlto al presto fine del
concilio, non scoprendo che altra cosa la potesse portar in
longo se non la residenza o la comunione del calice, scrisse
alli legati che egli era tutto intento alla riforma della corte,
e di ciò assicurassero cosí li ambasciatori come li padri che
di ciò parlassero, ed essi attendessero ad ispedir le materie;
il che averebbono potuto fare in tre sessioni al piú. Lodò che
avessero riservato d’abbreviar il tempo prefisso, esortandoli a
valersi di quella facoltá. Aggionse che, conoscendo esser difficile far buona risoluzione nel concilio in materia della residenza, per esser molti prelati interessati nell’onore, avendo per
buon fine detto la loro opinione, procurassero che quella fosse
rimessa a lui; e parimente si liberassero dalle instanze che da
principi li sono fatte intorno la comunione del calice col
rimettergli quella ancora; e se, in alcuna delle materie che si
tratteranno, qualche difficoltá s’attraverserá non agevole da
snodare, propongano che gli sia rimessa; perché egli con
maggior facilitá potrá ogni cosa decidere nel consistoro (chiamati, se bisognerá, qualche numero de dottori) che in Trento,
dove li vari interessi rendono le resoluzioni o impossibili o
longhissime.
La prima congregazione de’ teologi fu il seguente giorno
dopo mezzodí: nella quale fu cosí ben servato l’ordine di parlare mezz’ora, che il gesuita Salmerone consumò esso solo
tutto il tempo con molta petulanza, dicendo che egli era
mandato dal papa e, dovendo parlare di cose importanti e
necessarie, non doveva aver termine prefisso. E discorse
sopra li sette articoli; non però s’udirono da lui se non cose
comuni, le quali non meritano memoria particolare. La mattina seguente fu imitato dal torrense suo socio, che volle esso
ancora tutta quella congregazione, e piú tosto replicò le cose
dette il giorno prima, che ci aggiongesse di novo. Ma peggio
fece; ché in fine, entrato nel luoco di san Gioanni: «Se non
mangerete» ecc., disse non potersi intendere se non della comunione sacramentale, e soggionse che nel primo capo della
dottrina (nella precedente sessione pubblicato) pareva esserne
fatto dubbio; però era necessario nella seguente dechiarare che
d’altro in quel passo non si tratta che del sacramento; e se
alcuno voleva altrimenti dire, egli se n’appellava alla sinodo.
Restarono offesi li legati gravemente per le cose dette, cosí
per esser contra la determinazione del concilio, come anco
perché introducevano una necessitá della comunione del calice;
ma molto maggiormente perché quei gesuiti, con tutto che
fossero li primi, vollero esser eccettuati ambidua dagli ordini
generali con tanta petulanza. Raccordarono il moto che fu da
loro eccitato nella sessione: e questo Torres era anco in norma
del Simonetta, particolarmente per aver scritto contra il Catarino a favor della residenza che sia
de iure divino
, con termini, diceva quel cardinale, insolenti: per il che, finita la
congregazione, disse alli colleghi che conveniva reprimer
l’audacia per dar esempio agli altri; e fu preso partito di
farlo con la prima occasione.
Nelle discussioni delli teologi furono uniformi tutti in
condannar di eresia le opinioni de’ protestanti nelli proposti
articoli, e brevemente si espedivano degli altri. Longhissimi
furono li discorsi di ciascuno in provare che la messa sia sacrificio, nel quale si offeriva Cristo sotto le specie sacramentali.
Le ragioni principali da loro usate erano: che Cristo è sacerdote secondo il rito di Melchisedech; ma Melchisedech offerí
pane e vino, adunque il sacerdozio de Cristo conviene che
sia con sacrificio di pane e vino. Di piú l’agnel pascale fu
vero sacrificio; e quello è figura dell’eucaristia, onde quella
ancora conviene che sia vero sacrificio. Appresso, per la profezia di Malachia, per bocca del quale Dio rifiuta il sacrificio
degli ebrei, dicendo «esser il nome suo divino grande fra le
genti, e in ogni luoco offerirsi al suo nome oblazione monda»,
che d’altro non si può intendere, che sia offerto a Dio in
ogni luoco e da tutte le genti. Diverse altre congruenze e
figure del vecchio Testamento furono allegate, facendo fondamento chi sopra una, chi sopra un’altra. Del Testamento
novo era addotto il luoco di san Gioanni, dove Cristo alla
Samaritana insegnò esser venuta l’ora quando il Padre sará
adorato in spirito e veritá, essendo che «adorar» nella divina
Scrittura significa «sacrificare», come per molti luochi apparisce; e la Samaritana del sacrificio interrogò, che da’ giudei
non si poteva offerir se non in Gerusalem, e da’ samaritani
era stato offerto in Garizim, dove allora Cristo era. Onde per
necessitá, dicevano, conviene intendere il luoco d’una adorazione esterna, pubblica e solenne, che altra non era se non
l’eucaristia. Era anco provato per le parole da Cristo dette:
«Questo è il mio corpo, che per voi è dato, che per voi è franto;
questo è il mio sangue, che per voi è sparso»; adunque nell’eucaristia vi è frattura di corpo ed effusione di sangue, che sono
azioni di sacrificio. Sopra tutto era fatto gran fondamento
sopra le parole di san Paulo, che mette nel genere medesmo
l’eucaristia con li sacrifici degli ebrei e de’ gentili, dicendo che
per quella si partecipa il corpo e il sangue di Cristo, sí come
nell’ebraismo chi mangia l’ostie è partecipe dell’altare; e non
si può bere il calice del Signore né esser partecipe della
mensa sua, e bere il calice de’ demonii e participar della
mensa di quelli. Ma che gli apostoli fossero da Cristo ordinati sacerdoti lo provavano chiaro per le parole dette loro
per nostro Signore: «Fate questo in mia memoria». Per maggior
prova erano addotte molte autoritá de’ Padri, che tutti nominano l’eucaristia sacrificio, o vero con termine piú generale
attestano che nella Chiesa si offerisce sacrificio.
Una parte aggiongeva appresso, esser la messa sacrificio
anco perché Cristo nella cena se stesso offerí. E questa ragione
portava per principale; e provava il suo fondamento, prima,
perché dicendo chiara la Scrittura che Melchisedech offerí pane
e vino, Cristo non sarebbe stato sacerdote secondo quell’ordine
se non avesse offerto esso ancora; e perché Cristo disse il
sangue suo nell’eucaristia esser confermativo del novo Testamento; ma il sangue confermativo del Vecchio fu nella sua
instituzione offerto: per il che segue in consequenzia necessaria che Cristo egli ancora l’offerisse. Argomentavano ancora
che, avendo detto Cristo: «Fate questo in mia memoria»,
se egli non avesse offerto, noi non potressimo offerire; e dicevano, li luterani non aver altro argomento per provar la
messa non esser sacrificio, se non perché Cristo non ha offerto;
e perciò esser pericolosa quella opinione, come fautrice della
dottrina ereticale. Piú efficacemente era ancora provato per
quello che la Chiesa canta nell’ufficio del corpo del Signore,
dicendo: «Cristo, sacerdote eterno secondo l’ordine di Melchisedech, ha offerto pane e vino». E nel canone del messale
ambrosiano si dice che, instituendo una forma di perpetuo sacrificio, egli primo ha offerto se stesso ostia, e primo ha insegnato ad offerirla. Si portavano poi diverse autoritá de’ Padri
per comprobazione dell’istesso.
Dall’altra parte non con minor asseveranza era detto che
Cristo nella cena avesse comandato l’oblazione da farsi perpetuamente nella Chiesa dopo la morte sua; ma lui non aver
offerto esso medesimo, perché la natura di quel sacrificio non
lo comportava; e per prova di questo dicevano che sarebbe
stata superflua l’oblazione della croce, poiché per quella della
cena precedente sarebbe stato riscosso il genere umano. Che
il sacrificio dell’altare fu instituito da Cristo per rammemorazione di quello che egli offerí in croce; ma non si può rammemorar altro che cosa passata, per il che l’eucaristia non potè
esser sacrificio inanzi l’oblazione di Cristo in croce. Allegavano ancora che né la Scrittura né il canone della messa né
concilio alcuno ha mai detto che Cristo offerisse se stesso nella
cena; e alli luochi che gli altri allegavano de’ Padri, questi
mostravano doversi intender dell’oblazione fatta in croce.
Concludevano: avendosi a deliberare la messa esser sacrificio,
come veramente era, si poteva abbondantemente farlo per le
efficacissime prove della Scrittura e Padri, senza voler anco
aggiongervi prove non sussistenti.
Questa differenza non fu tra molti e pochi, ma divise cosí
li teologi come li padri in parti quasi pari, e fu occasione di
qualche contenzione. Li primi passarono a dire che l’altra
opinione era errore, e chiedevano un anatematismo che gl’imponesse silenzio, con dannar di eresia chi dicesse Cristo non
aver se stesso offerto nella cena sotto le specie sacramentali. Gli altri in contrario dicevano che non era tempo di
fondarsi sopra cose incerte e sopra nove opinioni non udite
e non pensate dall’antichitá, ma doversi star sopra il chiaro
e certo, e per la Scrittura e per li Padri, cioè che Cristo
ha comandato l’oblazione.
Tutto il mese di luglio fu consumato dalli diciassette che
parlarono sopra li primi articoli; sopra gli ultimi in pochi
giorni si spedí, piuttosto con ingiurie contra li protestanti che
con ragioni. Non è ben narrare li particolari, se non alcuni
pochi notabili.
Nella congregazione delli 24 luglio, la sera, Giorgio
d’Ataide, teologo del re di Portogallo, si diede a distruggere
tutti li fondamenti dagli altri teologi fatti per provar il sacrificio della messa con la Scrittura divina; e prima disse non
potersi metter in dubbio se la messa sia sacrificio, perché tutti
li Padri l’hanno con aperte parole detto e replicato in ogni
occasione. E incominciò dalli latini e greci della Chiesa antica
de’ martiri, e passò di tempo in tempo sino alli nostri, affermando che nessun scrittor cristiano vi sia che non abbia
chiamata l’eucaristia sacrificio: però doversi concludere per
certo che per tradizione degli apostoli cosí sia insegnato; la
forza della quale è abbondantissima ed efficacissima per far
articoli di fede, come questo concilio ha da principio insegnato. Ma questo vero e sodo fondamento veniva debilitato
da chi ne faceva de aerei, volendo trovar nella Scrittura
divina quello che non si trovava, dando occasione agli avversari di calunniar la veritá, mentre che la veggono fondare
in arena cosí instabile. E cosí dicendo passò ad esaminare
d’uno in uno li luochi del vecchio e novo Testamento portati
dalli teologi, mostrando che da nessuno si poteva cavar senso
espresso di sacrificio. Al fatto di Melchisedech rispose Cristo
esser sacerdote di quell’ordine quanto all’esser unico ed eterno,
senza precessore e successore, senza padre, senza madre, senza
genealogia; e di questo farne troppo chiara fede l’
Epistola agli ebrei
, dove parlando san Paulo al longo di questo luoco,
tratta l’eternitá e singolaritá del sacerdozio, e di pane e
vino non fa menzione. Raccordò la dottrina di Agostino,
che dove è luoco proprio di dire una cosa, e non è detta, si
cava argomento dall’autoritá negativo. Dell’agnel pascal disse
non doversi presuppor per cosa cosí evidente che fosse sacrificio; e se alcun pigliasse impresa di provar il no, forsi converrebbe cedergli la vittoria; e ancora esser una troppo dura
metafora a farlo tipo dell’eucaristia, e non piú tosto della
croce. Laudò quei teologi che, avendo portato il luoco di
Malachia, gli avevano aggionto quel di san Gioanni, d’adorar
in ispirito e veritá, perché in vero formalissimamente l’uno e
l’altro della stessa cosa parlavano e scambievolmente si dechiaravano. Non doversi far difficoltá sopra la parola «adorare»,
essendo cosa certa che comprende anco il sacrificio, e la Samaritana la prese nel suo generico significato; ma quando
Cristo soggionse che Dio è spirito e conviene adorarlo in
spirito, chi non vuole impropriare tutte le cose non dirá mai
che un sacramento, che consta del visibile ed invisibile, sia
puro spirituale, ma ben composto di questo e del segno elementare; però, che volendo alcuno interpretar ambi quei luochi
della interna adorazione, non potrá esser convinto, e averá
per sé la verisimilitudine, essendo piana l’applicazione che
questa è offerta in ogni luoco e da tutte le genti, e che è
pura spirituale, sí come Dio è puro spirito. Parimente seguí
dicendo che le parole: «Questo è il mio corpo che per voi è
dato, e il sangue che per voi e sparso», han piú piana intelligenza se si riferisce al corpo e al sangue nell’esser naturale
che nell’esser sacramentale. Come dicendo: «Cristo è la vite
vera che produce il vino», non s’intende la vite significativa, ma la reale produce il vino, cosí: «Questo è il mio sangue
che è sparso» non dice che il sangue sacramentale e significante, ma il naturale e significato è sparso. E [da] quello che
san Paulo dice del partecipar al sacrificio degli ebrei, e della
mensa de’ demonii, intesi li riti da Dio per Moisé instituiti,
e quei che da’ gentili erano usati nel sacrificare, non si prova
l’eucaristia sacrificio. Esser chiaro appresso Moisé che nelli
sacrifici votivi la vittima era tutta presentata a Dio e una
parte di essa abbrucciata; e questo era il sacrificio: del rimanente, parte era del sacerdote, e il resto dell’offerente, e cosí
questo come quello lo mangiava con chi a lui pareva; né
quel si chiamava sacrificare, ma participar il sacrificato. Li
gentili imitavano l’istesso; anzi la parte che non era consumata nell’altare si mandava da alcuni a vendere, e questa è
la mensa che non è altare. Il piano senso di san Paulo è: sí
come gli ebrei, mangiando la parte toccante all’offerente, che
è reliquia del sacrificio, participano dell’altare, e li gentili parimenti, cosí noi, mangiando l’eucaristia, participiamo il sacrificio della croce. E questo è appunto quello che Cristo disse:
«Fate questo in mia memoria»; e quel di san Paulo: «Sempre
che mangerete questo pane e beverete questo calice, professarete il Signore esser per voi morto». Ma per quello che si dice
li apostoli esser ordinati sacerdoti per offerir sacrificio con le
parole del Signore, poiché egli dice: «Fate questo», senza
dubbio s’intendeva quello che avevano veduto lui a fare.
Adunque bisognarebbe che constasse prima che egli avesse
offerto; ma non essendo questo certo, ed essendo le opinioni
delli teologi varie, e confessando ciascuno che l’una e l’altra è
cattolica, quelli, che negano Cristo aver offerto, non poter concluder per quelle parole aver comandato l’oblazione. Portò poi
li argomenti de’ protestanti, con quali provano che l’eucaristia
non è instituita per sacrificio ma per sacramento; e concluse
che non si poteva dir che la messa fosse sacrificio, se non
con fondamento di tradizione, esortando a fermarsi in questa
e non render la veritá incerta per studio di volerla troppo provare. Discese poi alla resoluzione degli argomenti de’ protestanti, e in quello rese tutti gli audienti mal satisfatti, avendo
recitato gli argomenti con forza e apparenza, e soggiongendo
risposte con debolezza, sí che piú tosto li confermavano; il che
fu ascritto da alcuni alla brevitá del tempo che gli restava,
sopravvenendo la notte, da altri al non sapersi lui esprimere,
e dalli piú sensati perché quelle risoluzioni non sodisfacevano
lui medesmo. Del che essendovi molta mormorazione fra li
padri, Giacomo Paiva, un altro teologo portughese, nella
seguente congregazione replicò tutti li argomenti da quell’altro fatti, e li risolse con sodisfazione degli audienti e con
iscusare il collega, affermando che l’istessa fu la mente sua.
E li uffici, che dalli ambasciatori e dalli prelati portughesi
furono fatti, in testificare la bontá e sana dottrina del teologo,
nelli giorni seguenti, resero le menti delli legati sincere verso
di lui; però egli pochi giorni dopo partí; né si vede scritto nelli
cataloghi de’ teologi, se non in quelli che furono stampati in
Brescia e Riva inanzi questo tempo.
Il dí 28 luglio Gioanni Covillone gesuita, teologo del
duca di Baviera, parlò con molta chiarezza sopra li articoli,
rappresentando il tutto come senza difficoltá, non in maniera
di esamine o discussione, ma con forma di mover l’affetto
della pietá. Narrò molti miracoli succeduti in diversi tempi;
affermò che dall’etá degli apostoli sino al tempo di Lutero
mai nessun dubitò; allegò le liturgie di san Giacomo e di
san Marco, di san Basilio e Crisostomo. Quanto alle opposizioni de’ protestanti, disse che erano state a bastanza risolute,
ma, anco senza quello, bastava per tenerle fallaci il venir da
persone alienate dalla Chiesa. E in fine esortò li legati a non
permettere che in qual materia si voglia fossero proposti argomenti de eretici, senza soggiongerli evidentissima risoluzione;
e chi non la sa portare, se n’astenga dal riferirli, ricercando la
vera pietá che le ragioni contrarie alla dottrina della Chiesa
non siano riferite, se non preparando prima l’anima delli
auditori con narrare la perversitá e ignoranza degl’inventori,
e che alli argomenti loro non vien date orecchie se non da
gente di poco cervello; e poi narrandoli quanto piú succintamente si può, e senza le prove intermedie, soggiongendo
la risposta piana e ben amplificata; e quando pare che alcuna
cosa li manchi, portando la disputa in altra materia, acciò
non si generi qualche scrupolo negli animi delli audienti,
massime essendo prelati e pastori della Chiesa. Piacque grandemente il discorso alla maggior parte de’ prelati, e fu lodato
per pio e cattolico, e che meritasse un decreto della sinodo
che comandasse cosí a tutti li predicatori, lettori e scrittori.
Non però all’ambasciatore del suo principe diede molta sodisfazione; il quale dopo la congregazione, in presenza delli
imperiali che facevano complimento col teologo per la grata
concione, disse che veramente meritava d’esser commendato
d’aver insegnato anco nella simplicitá della dottrina cristiana
sapersi valer della sofistica.
Degli ultimi teologi a parlare fu fra’ Antonino da Valtellina
dominicano, il quale sopra gli sei ultimi articoli delli riti disse
esser cosa chiara per l’istorie che ogni chiesa anticamente
aveva il suo rituale particolar della messa, introdotto piú per
uso e a giornata che con deliberazione e decreto; che le picciol
chiese si sono accomodate alle metropolitane o vicine maggiori: il rito romano per gratificar alli pontefici è stato ricevuto in assai provincie; con tutto ciò restano ancora molte
chiese con li suoi differentissimi dal romano. Discese a parlar
del mozarabo, dove intervengono e cavalli e schermi alla
moresca, che tutti hanno misterio e significato grande; e questo
è tanto differente dal romano, che se in Italia si vedesse,
non sarebbe stimato messa. Che resta ancora in Italia il rito
milanese, molto differente in parti principalissime dal romano;
ma esso romano ancora ha fatto mutazioni grandissime (le
quali vederá chiaro chi leggerá l’antico libro che ancora resta,
inscritto
Ordo romanus
), e non solo nelli tempi antichi, ma anco
da pochi secoli in qua. Affermò che il vero rito romano giá da
trecento anni non è quello che adesso si serva dalli preti in
quella cittá, ma quello che dall’ordine di san Domenico è
ritenuto. Quanto alle vesti, vasi e altri apparamenti, cosí de
ministri come de altari, non solo dalla lettura de’ libri, ma
dalle sculture e pitture vedersi li presenti esser cosí trasformati, che se ritornassero li vecchi al mondo non li riconoscerebbono. Per il che concludeva che il ristringersi ad approvar li riti che la Chiesa romana usa potrebbe esser ripreso
come una condanna dell’antichitá e degli usi delle altre chiese,
e potrebbe ricever anco piú sinistre interpretazioni. Consegliò
che s’attendesse all’essenzial della messa, e che di quest’altre
cose non si facesse menzione. Tornò a mostrar la differenza
notabile dal rito presente servato in Roma a quello che è
descritto nell’
Ordo romanus
, e fece tra gli altri particolari
grand’insistenza che in quello la comunione de’ laici fosse
con ambe le specie: e passò ad esortare a concederla anco al
tempo presente. Il discorso alli stanti dispiacque; ma il Cinquechiese pigliò la protezione sua, con dire che il frate non
aveva detto cosa falsa, né si poteva imputargli d’aver dato
scandolo, perché non aveva parlato né al populo né ad idioti,
ma in una corona de dotti, dove nessuna cosa vera può dar
mala edificazione; e chi voleva dannar il frate per scandaloso o
temerario, dannava prima se stesso per incapace della veritá.
La differenza che fu tra li teologi fu anco tra li prelati
deputati a comporre la dottrina e li anatematismi per proporre in congregazione; imperocché nella dottrina dovendosi
metter le prove ed esplicazioni perché la messa sia sacrificio,
secondo la propria affezione chi una, chi l’altra voleva o reprobava. Martino Peresio vescovo di Segovia, che era intervenuto alle trattazioni che in questa materia si ebbero in
concilio nel fine del 1551, era di parere che si pigliasse
quella stessa dottrina e canoni che erano formati per pubblicarsi il gennaio 1552, e quelli fossero riveduti. Ma il cardinale Seripando non approvava, dicendo che in quello appariva
una pietá e zelo cristiano incomparabile, ma soggetto molto
alle calunnie degli avversari; che non bisognava aver per fine
d’instruir li cattolici, come pareva che quei padri avessero
avuto, ma di confonder gli eretici: per il che conveniva parlar
in tutte le parti piú riservato, e non esser giusta cosa metter
mano, come correttori, nelle cose allora ordinate: meglio esser
far di novo, e non dar occasione di dire che s’abbia raccolto
il seminato d’altri. Granata era discorde da tutti; non voleva
che si dicesse che Cristo offerí nella cena, né meno che instituisse il sacrificio con le parole: «Fate questo in mia memoria».
Seripando, quanto al primo, diceva non averlo per necessario
e potersi tralasciare, bastando che Cristo abbia instituito
l’oblazione; ma esser ben necessario dire con qual parole, né
esserne altre che le suddette. Ma Giovan Antonio Pantusa,
vescovo di Lettere, con molta passione voleva nel decreto le
ragioni e di Melchisedech e di Malachia, e l’adorazione della
Samaritana, e le mense di san Paulo, e l’oblazione di Cristo
nella cena, ed ogni altra ragione allegata. In fine, dopo disputa
di piú giorni, convennero di metterci ogni cosa, perché nelle
congregazioni li prelati averebbono detto il parere, e si sarebbe levato quello che alla maggior parte non fosse piaciuto.
Fecero anco una raccolta de abusi che occorrono giornalmente
nella celebrazione delle messe, in poco numero rispetto a quelli
che del 1551 furono notati.
Il dí 3 agosto fu fatta congregazione generale per ricever
li procuratori delli vescovi di Ratisbona e Basilea, a fine di
onorar questo secondo ad onta della cittá di Basilea, che contendeva anco con lui per il titolo, volendo che non di Basilea,
ma di Bontruto si dimandasse. Data fuori la formula, l’arcivescovo di Lanciano fu di parere che si pubblicassero gli
anatematismi soli, e si tralasciasse a fatto li capi di dottrina.
Allegava l’esempio degli altri concili, in quali si vede da pochissimi usata, e che questo stesso concilio tridentino nelle
materie del peccato originale la tralasciò, e in quella de’ sacramenti e del battesmo. Diceva esser cosa da dottori il render
conto delli pareri suoi con ragioni; alli giudici esser conseglio
ottimo di far le sue sentenzie assolute, e li vescovi in concilio
esser giudici. Se la sentenzia contiene la ragione, si può impugnare non solo per il decreto, ma per la ragione ancora;
che non allegandone alcuna, ognuno pensará che la sinodo
si sia mossa da potentissime, e ciascuno crederá che sia indotta da quelle ragioni che egli maggiormente stimará; che
quando s’avessero ragioni anco sopra l’evidentissime, non è
sicuro usarle; che gli eretici s’attaccheranno alle ragioni, che
ne faranno poca stima, e piú che si dirá, si dará piú materia
di contradire. Aggiongeva anco che le congionture ricercavano
presta espedizione del concilio; e accennò, ma con parole che
furono intese dalli legati e dalli amorevoli del pontefice, che
si sarebbe per questa via sodisfatto al suo desiderio.
Da Ottaviano Preconio arcivescovo di Palermo, che lo
seguiva in ordine, fu in contrario parlato: che l’uso delli
concili fu sempre di far il proprio simbolo, al qual corrisponde la dottrina, e soggionger li anatematismi; che avendo
servato cosí il concilio sotto Giulio, e questa sinodo nella
sessione passata, si direbbe che non si continuava per difetto
di ragioni; soggionse che è una viltá il voler fuggir la disputa degli eretici; anzi che la loro contradizione fará lucer
la dottrina del concilio; che non si debbe curar di finirlo
presto, ma di finirlo bene. Furono cosí longhi questi due prelati, che la sera sopraggionta pose termine alla congregazione,
dicendosi non esser maraviglia se un genoese dominicano, che
era Lanciano, fosse contrario ad un siciliano franciscano.
Furono li giorni seguenti fatte pratiche sopra questo, valendosi delle stesse e altre ragioni li interessati a finire e ad
allongare il concilio. Ma proposto un’altra volta in congregazione, fu la maggior parte in voto che si seguisse l’ordine
incominciato.
Queste pratiche fecero tornar in campo quelle della residenza, essendo li medesimi li desiderosi che il concilio si
finisse e della residenza non si trattasse. Quest’apertura diede
occasione a Mantoa e Seripando di adoperarsi, e mostrar al
papa con effetti che s’accomodavano al voler suo, secondo
l’instruzione che Lanciano gli aveva a bocca portato. Adoperarono per far gli uffici con buon modo l’arcivescovo d’Otranto,
li vescovi di Modena, Nola e Brescia, che non erano pontefici scoperti, ma guadagnati. Questi superarono molti italiani,
inducendoli non a mutar opinione e contradirsi, ma a non
promuover piú quella materia: da molti ebbero promessa che,
cessando li spagnoli, essi sariano stati quieti; e li quattro
suddetti prelati fecero insieme una nota delli persuasi, sí che
si trovarono aver guadagnato molto. Ma con li spagnoli non
fu possibile avanzare, anzi questo fu causa che si ristrinsero
insieme. Scrissero una lettera in comune al re per risposta di
quella di Sua Maestá al marchese di Pescara, dolendosi prima
del pontefice che non vogli lasciar risolvere il punto della
residenza, nel qual s’ha da fondar tutta la riforma della
Chiesa; e con bellissima e riverente circuizione di parole conclusero che in concilio non vi fosse libertá; che li italiani con
la pluralitá vincevano, e quelli chi per pensioni, chi per
promesse, e li meno corrotti per timore aderivano alla volontá
di Sua Santitá. Si dolsero delli legati che, se avessero, come
era giusto, lasciato concluder la materia quando era il tempo,
prima che da Roma potesse esser scritto, tutto sarebbe con
somma concordia concluso in servizio divino; che le due
parti de’ prelati desideravano la difinizione; che tutti gli ambasciatori facevano instanza; che essi furono a favore della
veritá, procedendo però con caritá e modestia, né mai ebbero
animo di protestare. Supplicavano Sua Maestá che facesse consegnare da persone pie quell’articolo, essendo certi che dopo
matura considerazione ella favorirebbe la sentenza cattolica e
pia e tanto necessaria per la buona riforma.
Questo accidente certificò li legati e aderenti che non era
possibile sopir la pratica, poiché, non essendosi quietati li
spagnoli né per la lettera del re, né per gli uffici fatti, anzi
avendo fatto nuova dechiarazione col scriver in Spagna, bisognava tener per fermo che fossero insuperabili. Si ridussero
li pontifici a consulto sopra di questo, e fu deliberato di mandar
in Francia al Cardinal di Ferrara copia della lettera scritta dal
re cattolico al Pescara, per procurar d’averne una simile da
quella Maestá agli ambasciatori francesi, cosí per fermar quelli
dal far quotidiani uffici in contrario con li prelati, come facevano, come anco acciò, venendo li vescovi francesi, non s’unissero con li spagnoli, come questi avevano gran speranza e
stavano in aspettazione. E per levar il credito alli spagnoli
appresso il suo re, deliberarono far saper in Spagna che Granata e Segovia capi loro, che fanno li scrupolosi, avevano
promesso li voti loro al Cinquechiese nella materia della
comunione del calice, senza aver rispetto a Sua Maestá che
tanto l’aborrisce.
Ma il pontefice, in questo tempo, considerati li pericoli
imminenti all’autoritá sua per le difficoltá e confusioni di
Trento, per li moti di Francia e per la dieta che in Germania si apparecchiava (nella quale l’imperatore per i suoi
interessi sarebbe costretto condescendere assai ai voleri de’
protestanti), pensò di sicurar le cose sue per ogni rispetto.
E giá il mese manzi aveva dato denari a dieci capitani per far
gente, e si riducevano li soldati in Romagna e nella Marca,
e si ristringeva molto con li ministri e cardinali confidenti de’
principi italiani, onde generò qualche sospetto alli spagnoli e
francesi. L’ambasciator di Francia l’esortò a desistere dal raccoglier armi, acciò questo non turbasse il concilio; a che rispose il papa che, essendosi dechiarata Inghilterra e li protestanti di Germania di aiutar li ugonotti di Francia, non era
da star sprovvisto; che il mondo era pieno di eretici, per il
che era necessario che si provedesse per protegger il concilio
non solo con l’autoritá, ma con la forza. Lo spagnolo non andò
per l’istessa via, ma confermando che si doveva aver sospetti
gli andamenti de’ protestanti, li promesse ogni aiuto e assistenza per nome del re: e questo per impedire che procurasse
una lega in Italia, la quale in nessun tempo averebbe a Spagna
piaciuto. Aggradi e accettò il pontefice l’offerta del re; e intesa
l’unione delli suoi legati in concilio, e l’ardente volontá che
mostravano, e l’opera che facevano, restò consolato; e gli
rispose che attendessero quanto si poteva a sopir il ragionamento di residenza; e non potendo, si valessero del partito;
sopra tutte le cose attendessero alla presta ispedizione, acciò
si finisse inanzi la venuta dei prelati francesi e la riduzione
della dieta in Germania; acciò l’imperatore, per l’intenso
desiderio di far elegger il figlio re dei romani, non si lasciasse
persuadere da’ protestanti a proponer in concilio qualche cosa
maggiormente pregiudiciale che le proposte sin allora.
Gli ambasciatori francesi, dopo aver molte volte fatta modesta richiesta che li prelati loro fossero aspettati, finalmente
il 10 agosto presentarono la dimanda in scritto; il tenore della
quale era che il cristianissimo, essendo deliberato di osservare
e riverire li decreti delli concili che rappresentano la Chiesa
universale, desidera che li statuti di quel concilio siano di
buon animo ricevuti dagli avversari della Chiesa romana; imperciocché quelli che dalla Chiesa non sono partiti, non hanno
bisogno de difinizioni conciliari. Pensa dover riuscir piú grati
li decreti che si faranno, se il giorno della sessione si
prolongasse sin che alla moltitudine numerosa de’ prelati italiani
e spagnoli s’aggiongessero li voti de’ vescovi francesi, de’ quali
negli antichi concili della Chiesa è stato sempre tenuto gran
conto. La causa dell’assenzia de’ quali, giá udita e giudicata
necessaria da essi legati, è per cessare, come si spera, in
breve; e quando anco non cessasse, essi doveranno arrivare inanzi il fine di settembre, avendo cosí comandamento
dal re; e da questo avvenirá anco che li protestanti, per
causa de’ quali il concilio è intimato, e che predicano ogni
giorno di volerci intervenire, averanno manco di che dolersi,
con ricercar qualche maturitá in cosa cosí grave, accusando
il troppo precipizio. Aggionsero che, acciò da nessun sia pensato il re disegnare per questi mezzi l’ozio o ver la dissoluzione del concilio, dimandavano che, mentre li vescovi francesi s’aspettavano, si dovesse trattar solamente quello che
appartiene alii costumi e alla disciplina, e anco li doi capi
rimanenti in materia del calice; e quest’ultima particola aggionsero per non disgustar li imperiali, che avevano speranza
di ottener la dechiarazione in quella sessione. Ma li legati,
dopo consultato, fecero la risposta in scritto: che li prelati
francesi inanzi l’apertura del concilio furono aspettati quasi
sei mesi; ed essendo quello aperto principalmente per causa
de’ francesi, s’era anco differito sei mesi il trattar le cose piú
gravi; nelle quali poiché s’ha dato principio a metter mano,
non parer loro conveniente il ritirarsi dal camminar inanzi,
poiché ciò non si potrebbe fare senza vergogna del concilio
e molte e grandi incomoditá de tanti padri. Ma quanto all’allongar il giorno della sessione, questo non esser in potestá di essi legati concederlo senza li padri; per il che essi
ambasciatori non potevano aspettar da loro piú determinata
risposta.
Questo considerato, li francesi replicarono che adonque li
fosse concesso far la proposizione sua nella congregazione; ma
li legati risposero che giá altre volte era stato detto a loro e
agli altri ambasciatori che non potevano negoziare se non con
li legati, e che giá era stato deliberato e decretato in quel
medesimo concilio per l’inanzi che li ambasciatori non potessero parlar in congregazione pubblicamente, se non il giorno
che erano ricevuti e che il loro mandato era letto. Questo
diede causa alli francesi di far grave indoglienza con li vescovi, e massime con spagnoli, con dire esser grand’assurditá
che le ambasciarie siano inviate alla sinodo, che a quella siano
presentati li mandati, e che con quella non si possi trattare,
ma con li legati, come che a quelli fossero gli ambasciatori
inviati; e pur tuttavia li medesimi legati non sono altro che
ambasciatori essi ancora, in quanto che il papa che gli manda
è un principe; e in quanto è vescovo, e il primo vescovo, non
sono altro che procuratori di uno assente, e per tali sono stati
tenuti e ricevuti nelli concili vecchi. Allegavano l’esempio del
niceno, dell’efesino, calcedonense, di quello di Trullo e del
niceno II ancora; e che la rottura tra il concilio di Basilea e
il papa da questo solo venne, perché li legati romani pretesero mutar questo antico e lodevole instituto. Che anco questa
era una specie di servitú gravissima nel concilio, che non potessero manco udire; e ingiuria alli principi, che non potessero trattare con chi aveva da maneggiar negozi delli stati
loro. Che quel decreto, che asserivano fatto, non si mostrava;
e conveniva vederlo e saper da chi era provenuto; perché se
li legati d’allora lo fecero, estesero l’autoritá con grande esorbitanza; se fu la sinodo, era necessario esaminare come e
quando; perché era un inconveniente intollerabile anco quello
che nel principio di quest’ultima adunazione è fatto, che li
legati, con quei pochi prelati italiani venuti da Roma solamente, abbiano fatto un decreto (e praticatolo dopo rigidamente) che niente possa esser proposto se non per bocca
delli legati, di maniera che alli principi e alli prelati tutti è
serrata la via di poter proporre la buona riforma, che sarebbe
servizio divino trattare; e in luoco di quella, per trattener
infruttuosamente il mondo, sia trattata la dottrina controversa
con protestanti, in loro assenza, senza alcun beneficio de’ cattolici che non ne dubitano, e con alienar tanto piú li protestanti, dannandoli in assenza. E le querele de’ francesi si
renovarono, quando gli andò avviso dall’Iste, ambasciator
del loro re in Roma, che egli per ordine regio aveva fatto
l’istessa richiesta al papa, che fossero li vescovi francesi aspettati per tutto settembre, e la Santitá sua aveva risposto che
ciò rimetteva alli legati. Diceva Lansac che era cosa degna
di memoria eterna: il papa rimetteva alli legati, li legati non
potevano senza la sinodo, quella non poteva udire, e il re
e il mondo rimanevano delusi.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo IX

CAPITOLO IX
(li agosto-14 settembre 1562).
[Congregazioni generali sul sacrifício della messa. — Arrivo del Lainez. — Gli spagnoli chiedono la soppressione dei privilegi dei conclavisti: il papa acconsente. — Il Pibrac lascia Trento. — Risorgono le dispute sulla natura del sacrificio di Cristo nell’ultima cena. — L’arcivescovo di Praga insiste perché si tratti subito della concessione del calice, a favor della quale parla il Draskovich. — Insistono i francesi, ma invano, perché si differisca la sessione dopo l'arrivo dei loro padri. — Lagnanze per la lentezza del concilio. — Discussioni sulla concessione del calice: grande diversitá di pareri fra i padri. — Esposizione delle opinioni piú notevoli.— Non senza difficoltá i legati ottengono di rimettere la decisione al papa. — Si fissa il decreto del sacrificio della messa. — Articoli di riforma degli abusi nella celebrazione di essa ed altri. — Alcuni padri chiedono che il concilio pensi a riforme piú sostanziali.]
Il dí 11 agosto li vescovi cominciarono a dar il voto sopra li decreti in materia del sacrificio, e quasi tutti passarono leggermente il tutto e concordemente; se non che alcuni non sentivano che si mettesse l’oblazione di nostro Signore nella cena, ed altri laudavano che si ponesse: e per piú giorni il numero d’ambe le parti fu quasi pari.
Non debbo tralasciare, come cosa degna di memoria, che il 14 agosto arrivò Giacomo Lainez general de’ gesuiti: sopra il luoco del quale, per esser quella Societá non mai piú intervenuta in concilio, vi fu molto che trattare, non contentandosi del luoco ultimo delli generali de’ regolari, e adoperandosi tre della medesima Societá per metterlo inanzi; per la qual causa non si vede nominato nelli cataloghi delli intervenuti in concilio.
Li prelati spagnoli presentarono alli legati una richiesta
da tutti loro sottoscritta, dove avendo narrato molti inconvenienti, nati per le esorbitanti grazie e privilegi alli conclavisti
concessi, dimandarono revocazione, o almeno moderazione.
Usano li cardinali, entrando in conclave, dove hanno a star
reserrati per l’elezione del futuro pontefice, aver alla servitú
loro doi per ciascuno, uno come cappellano e uno come cameriere, li quali da loro sono scelti piú per servire nelle negoziazioni che alle persone dei patroni; e per ordinario sono
i miglior cortigiani di Roma. Questi ben spesso hanno non
minor parte nelle pratiche che li patroni; onde è invecchiato
uso che nell’uscir di conclave il novo papa li riceve tutti nella
sua famiglia, dá loro privilegi convenienti al grado di ciascuno,
altri alli preti e altri alli secolari. Tra quelli che allora si
costumava dar alli preti, questi ancora erano, che potessero
resignar in mano di qualunque persona ecclesiastica piacesse
loro li benefici che tenevano, e farli conferir a chi nominavano; che potessero permutar con qualunque altro beneficiato
li benefici loro, eleggendo essi una persona che facesse la collazione all’uno e all’altro. Da cosí esorbitante facoltá nasceva
un’aperta mercanzia; e li vescovi, dove qualche conclavista
era, si vedevano ad ogni beneplacito di quelli mutar li canonicati, parrocchiali e altri benefici, con scandolo. Di questo li
spagnoli fecero querimonia, perché erano novamente in Catalogna successi grandi inconvenienti. Ma li legati mostrarono
che la moderazione de simili abusi non toccava se non al papa,
poiché si tratta di persone della sua fameglia; e se molte volte
s’era concluso di lasciar al papa la riforma della corte, maggiormente quella della famiglia sua. Promisero di scriverne a
Sua Santitá, e instar per la provvisione, come anco fecero.
E il pontefice, pensato che li conclavisti di conto stanno a
Roma e appresso li cardinali, onde la provvisione toccava
solo alcuni pochi e di poco conto, ritirati alle case loro, e che
per le cose sue era utile dar qualche sodisfazione alli prelati
del concilio, a’ spagnoli massime, deliberò compiacerli: e nel
mese seguente fece la rivocazione de molti privilegi a quelli
concessi, che però dal successore non fu seguita.
Partí da Trento per ritornar in Francia il Fabro, terzo
ambasciator di Francia; e somministrò materia de sospetti,
congetturando li pontefici che fosse andato per dar conto
dello stato del concilio e sollecitar la venuta de’ vescovi
francesi; tenendo fermo che averebbe fatto uffici sinistri, essendosi giá per alcune sue lettere scritte al cancelliero, intercette, veduto la sua inclinazione, per la mala sodisfazione
che esso e li colleghi ebbero, non avendo impetrato la prorogazione. Le quali cose riferite a Lansac da alcune creature di
Simonetta per scoprir il vero, egli rispose che era andato per
suoi negozi particolari; e non era maraviglia se, vedendosi li
aperti mancamenti, alcun pensasse che dovessero esser riferiti.
Ma intorno il sacrificio della messa, nelle congregazioni
fatte sino alli 18, tutti i voti si risolvevano in contendere sopra
l’oblazione di Cristo nella cena: e il padre Salmerone s’era
fatto autor principale a persuader l’affirmazione. Andava a
casa di quelli che sentivano altrimente, e massime di quelli
che non avevano ancora detto il voto, persuadendoli almeno
a tacere o parlar rimessamente; e si valeva del nome del cardinale varmiense principalmente, ma aggionto alle volte anco
Seripando, e accennando gli altri legati senza nominarli: e
fece questa pratica con tanta importunitá, che nella congregazione delli 18 agosto se ne dolsero li vescovi di Chioggia
e di Veglia. E questo secondo parlò per la negativa con molta
forza di ragione. Considerassero bene; perché, offerto un sacrificio propiziatorio, se quello è sufficiente per espiare, non
se ne offerisce altro, se non forse per rendimento di grazia; e
chi sostenta nella cena un sacrificio propiziatorio, conviene
che confessi a viva forza che per quello siamo redenti e non
per la morte, cosa contraria alla Scrittura e dottrina cristiana,
che a quella ascrive la redenzione. E se alcun vorrá dire che
sia tutto uno, principiato nella cena e finito nella croce, dá
in un altro inconveniente non minore, atteso che è contradizione dire che il principio del sacrificio sia sacrificio; poiché,
se dopo il principio cessasse né andasse piú oltra, nissun direbbe che avesse sacrificato. E non si dirá che, se Cristo non
fosse stato ubidiente al Padre sino alla morte della croce, ma solo avesse fatto oblazione nella cena, noi fossimo redenti; onde non si può dire che una tal oblazione si possi chiamar sacrificio per esser principio di quello. Soggionse il vescovo che non voleva sostentar pertinacemente che quelle ragioni fossero insolubili; ma ben diceva non dover il concilio legar gl’intelletti di chi è persuaso d’una opinione con tanta ragione. Passò poi anco a dire che, sí come non gli faceva difficoltá il nominar la messa sacrificio propiziatorio, cosí non li sodisfaceva che in modo alcuno si nominasse che Cristo offerisse, poiché bastava dire che comandò l’oblazione: perché, diceva egli, se la sinodo asserisce che Cristo offerí, o fu il sacrificio propiziatorio, e cosí incorrerá nelle difficoltá suddette; o vero non propiziatorio, e cosí da quello non si potrá concludere che la messa sia propiziatorio; anzi in contrario si dirá che se l’oblazione di Cristo nella cena non fu propiziatoria, meno debba esser quella del sacerdote nella messa. Concluse che era il piú sicuro modo dire solamente che Cristo comandò agli apostoli che offerissero sacrificio propiziatorio nella messa. Poi obliquamente toccò il Salmerone, dicendo che se nelle cose della riforma si fa qualche pratiche, si può tollerare, versando circa cose umane; ma dove si tratta di fede, il voler camminar per fazione non è introduzione buona. Il parlar del vescovo mosse tanti, che fu opinione quasi comune che di sacrificio propiziatorio da Cristo offerto nella cena non si parlasse; nel resto l’opinione sua fu, come per inanzi, abbracciata da una sola parte.
Quell’istesso giorno l’arcivescovo di Praga, tornato dall’imperatore pochi giorni prima, presentò lettere di quella Maestá alli legati; e arrivarono anco lettere del noncio Delfino, residente appresso la Maestá istessa, ricercando Cesare, e per le lettere e piú esplicatamente per l’ufficio del noncio, che non si trattasse del sacrificio della messa, inanzi la dieta, e richiedendo che nella prima sessione s’ispedisse l’articolo della comunione del calice. Presentò anco l’arcivescovo per nome dell’imperatore una formula di riforma. Ma era troppo
urgente ii comandamento del pontefice che si venisse a presta
ispedizione, che non concedeva che si potesse sodisfar l’imperatore nella prima dimanda; ben costringeva, per sodisfarlo
in parte, ad ispedir la materia del calice; e il pontefice, al
quale l’imperatore aveva fatto le stesse instanze, scrisse il
medesimo a Trento: però nella seguente congregazione Mantoa
propose che, conclusa la dottrina del sacrificio, si parlerebbe
della comunione del calice. E seguendo li prelati a dir li voti,
fu raccordato che la difficoltá se Cristo si offerí non è stata
proposta alli teologi da disputare, se ben essi ne hanno parlato accidentalmente; però sarebbe bene proporla e farla disputare professatamente, o vero tralasciarla.
Fu ultimo a parlar in questa materia il general de’ gesuiti;
ed egli tutto si estese in questa materia dell’oblazione di Cristo,
e consumò una congregazione solo, dove nelle altre parlarono
da sette sino a dieci prelati. Avendo ognuno detto il suo
voto, con tutto che fosse poco differente il numero di quelli
che all’una opinione aderivano, e di quelli che alla contraria,
li legati però per instanza efficace di varmiense si risolsero
di metter l’oblazione, non però usando la parola di propiziatorio.
In fine della congregazione il Cinquechiese, seguendo la
proposizione del Cardinal di Mantoa, fece un’orazione, in quale,
commemorati prima gli uffici e fatiche dall’imperatore fatte
per servizio della repubblica cristiana e per restituire la puritá
cattolica, non solo dopo assonto all’Imperio, ma ancora vivendo Carlo, soggionse che la Maestá sua con esperienza
aveva conosciuto le piú gravi contenzioni e querele dei popoli
nascere per la proibizione dell’uso del calice; per il che aveva
desiderato che se ne trattasse in concilio; onde per commissione di Sua Maestá cesarea esso e gli altri oratori primieramente raccordavano ai padri da considerare che la caritá cristiana ricercava che, per trattenere con la troppa severitá
l’osservanza d’un rito, non si lasci d’impedire molti sacrilegi
e uccisioni in nobilissime provincie, e di ridur al grembo della
Chiesa cattolica molte anime; che è infinito il numero di quelli
che, non abbandonata la fede ortodossa, son infermi di conscienzia, quali non si possono aiutare se non soccorrendoli
con questa permissione. Che la Maestá cesarea è costretta far
continua guerra con turchi, la qual non può sostenere se non
a comuni spese della Germania; la qual subito che si parla
di contribuire, entra a parlare della religione, e dimanda
principalmente l’uso del calice; il qual se non si concede,
levando con questo le controversie, bisogna aspettare che non
solo l’Ongaria, ma la Germania ancora siano occupate da
barbari, con pericolo anco delle provincie confinanti. Che la
Chiesa ha sempre costumato di abbracciar quei riti che sono
contrari alle nove eresie; per il che è bene abbracciar questo
partito, che dimostra la fede della veritá della santissima
eucaristia contra i sacramentari. Non esser bisogno, come
alcuni richiedevano, di un procuratore mandato espresso per
nome di quelli che fanno la dimanda, come fu nel concilio
basiliense, perché allora essendo solo tutto un regno che richiedeva la grazia, poteva mandar procuratore; ma adesso non
è un popolo o una nazione sola, ma un infinito numero disperso in diverse nazioni. Né doversi alcuno maravigliare che
la petizione sia prima stata presentata e non impetrata dal
pontefice, perché il papa prudentemente aveva remesso il tutto
alla sinodo, per serrar la bocca agli eretici che non vogliono
ricever le grazie di quella Sede, e per non parer di derogare
all’autoritá del concilio di Costanza; essendo conveniente che
l’uso del calice, levato da un concilio generale, fosse permesso
per difinizione d’un altro; e ancora per dar riputazione alla
sinodo, alla quale era conveniente rimetter questa deliberazione atta a levar le discordie della Chiesa. Ma bene che egli
aveva lettere da Roma che il papa reputava la dimanda onesta
e necessaria, e pigliava in buona parte che se ne facesse instanzia al concilio. Poi presentò l’articolo sopra il calice, come
desiderava fosse trattato; e conteneva in sostanza che fosse
conceduto agli stati dell’imperatore, in quanto comprendono
la Germania tutta e l’Ongaria. Quale leggendosi in congregazione, si eccitò strepito de prelati; e si vidde, in molti, segni
manifesti di voler contradire. Furono acquetati per allora, con
dirli che averebbono potuto dir loro parere quando fossero
corsi li voti.
Li ambasciatori francesi il 3 settembre fecero nova instanza
alli legati che, per dar maggior autoritá al concilio e a fine
di far ricever nel regno loro facilmente le determinazioni di
quello, volessero prolongare la sessione un mese o cinque settimane, trattando in quel mentre altre materie, per pubblicare
poi nella sussequente sessione cosí quello che giá è stato discusso
e determinato, come anco quello che si trattasse e determinasse
tra tanto: che cosí non si perderebbe tempo, non si prolongherebbe il concilio, e il re e tutto il regno sentirebbe gran
sodisfazione; oltre che, aspettandosi anco in breve prelati di
Polonia, sarebbe di molta edificazione all’universale del cristianesmo il mostrar di tenir conto di due regni cosí considerabili. La qual instanza essendo fatta che il dí inanzi avevano
li legati ricevuto lettere dal Cardinal di Ferrara che Lorena
e li prelati francesi dovevano in ogni modo venire, che sarebbono con loro venti dottori di Parigi (si mostravano anco
lettere scritte a diversi prelati da amici con l’istesso avviso,
con aggiorna anco che fosse animo loro di trattar il ponto
della superioritá del papa e concilio), tanto piú giudicarono
che si dovessero ispedire le cose discusse, acciò non fossero
attraversate nove difficoltá e, alli mali umori che erano in
Trento aggregandosene di novi peggiori e piú arditi, non fossero promosse tante difficoltá che portassero il concilio in
infinito, o non fosse resoluta qualche cosa pregiudiciale. Ma
tenendo li legati queste ragioni in petto, risposero alli francesi con onorate parole, nella forma altre volte con loro usata,
che il concilio fu convocato principalmente per francesi; li
prelati loro esser stati appellati da tanto tempo; che il trattenir
cosí gran numero di padri piú longamente nella stessa aspettativa sarebbe un’indignitá del concilio; che quando non si
pubblicassero le cose discusse, il mondo crederebbe che fosse
per qualche dissensione tra loro, o perché le ragioni de’ protestanti avessero qualche validitá. Ma Lansac non acquetandosi
di risposta alcuna, e premendo sempre maggiormente la dilazione, si doleva che il concilio fosse aperto per li francesi, e
che non s’aspettassero; che mai aveva potuto ottener dalli
legati cosa richiesta; che le sue rimostranze erano sprezzate;
che in luoco di gratificar il suo re, si usava maggior precipitazione; che egli non attribuiva ciò alli legati, sapendo che
non fanno cosa se non da Roma comandata; che prendevano
grand’errore, avendo in sospetto la venuta delli prelati francesi; che, dopo fatte tante prove per ottener quello che era
giusto e dovevagli esser concesso, ancorché non dimandato,
conveniva pensar ad altri rimedi. E parlava in modo che
faceva dubitare di dover far qualche cosa straordinaria. Il
che fece passar voce nel concilio che sarebbe disciolto: cosa
che dalla maggior parte era sentita con piacere, alcuni per
liberarsi dagl’incomodi che pativano, altri vedendo di starvi
con nessuno o leggerissimo servizio di Dio, li pontifici per
timor di qualche tentativo. Pubblicamente si discorreva che
Lorena in ogni occasione aveva mostrato animo inclinato a
diminuir l’autoritá della sede apostolica; che averebbe voluto
dar qualche passo alla Francia in materia del pontificato,
quale non li piaceva in disposizione del collegio de’ cardinali
che era de italiani; che la Francia ha sempre preteso di limitar la potestá pontificia, di sottoporla alli canoni e concili;
che questa opinione sarebbe aiutata da spagnoli, quali giá,
con tutto che molto riservati nel parlare, s’erano mostrati
desiderosi del medesimo: e sarebbono anco seguiti da una
buona parte d’italiani, che, per non poter o saper prevalersi
delli comodi della corte, hanno invidia a chi li gode: oltre
li desiderosi di novitá, senz’anco saper perché; il numero
de’ quali per molti indici si vedeva esser considerabile.
Si pubblicò per Trento un discorso che andò per le mani
de tutti, e anco dalli legati fu mandato a Roma, nel qual si
mostrava esser impossibile finir il concilio in breve tempo,
vedendosi tutti li principi vòlti all’allongarlo: de’ francesi e
imperiali non potersi dubitare, per la instanza di dilazione che
facevano; il re di Spagna dimostrar l’istesso, avendo destinato
per ambasciator al concilio il conte di Luna, quando fosse
finita la dieta di Francfort, dove era mandato prima: li prelati anco con la longhezza del dire dover portar sempre le cose
in longo. Poi si discorreva l’impossibilitá di camminar cosí
per molto tempo, non essendovi provvisione di grano se non
per settembre, né sapendosi dove averne, per la carestia universale; e la tardanza dell’imperatore e di Baviera di dar
risposta alla dimanda di vettovaglie fattagli, mostrar che non
potranno sovvenire. Aggionse che li protestanti sempre averebbono tese insidie per far capitar li padri a qualche risoluzione
disonorevole; che averebbono suscitato novitá per costringere li
principi a promover cose pregiudiciali; che li vescovi si vedevano aspirare a libertá, e in progresso non si sarebbono contenuti in termini cosí ristretti; e la sinodo si sarebbe fatta non
solo libera, ma anco licenziosa. E con un bel traslato era
somigliato il progresso del concilio come d’un corpo umano,
che con delettazione contrae una picciola e dal principio non
stimata infezione francese, che poi si aumenta e occupa tutto
il sangue e tutta la virtú. Esortava il pontefice a considerarvi,
non per venire a traslazione o suspensione, per non incontrar
una contradizione di tutti li principi, ma per sapersi valere di
quelli rimedi che Dio gli manda.
In questi moti li legati affrettavano a concluder li decreti
per la sessione. Quel del sacrificio era a buon termine; però
si parlò sopra la concessione del calice. Nel che furono tre
opinioni: una estrema e negativa, che in modo alcuno non si
concedesse; l’altra affermativa, che si dovesse conceder in concilio, con le condizioni e cauzioni che alla sinodo fosse parso
(e questa era sostenuta da cinquanta delli piú savi; e tra questi,
alcuni volevano che si mandassero legati nelle regioni che ne
facevano instanzia, per prender informazione se era conveniente far la concessione e con qual condizioni); la terza,
media, che si rimettesse il negozio al papa. Ma questa era
divisa in molti rami: alcuni volevano una remissione assoluta, senza dechiarare che egli la concedesse o negasse; ed
altri che fosse con dechiarazione che la concedesse secondo
la prudenza sua. Alcuni volevano restringerla a particolari
paesi; e altri lasciarli libera facoltá. Li spagnoli tutti assolutamente la negavano, avendoli da Roma scritto l’ambasciator
Vargas che cosí compliva al bene della religione e servizio
del re, per il danno imminente alti Paesi Bassi e anco allo
stato di Milano, quali quando avessero veduto li confinanti
loro a goder quella facoltá, l’averebbono richiesto essi ancora;
e concedendola o negandola, in ogni modo s’averebbe aperto
una gran porta all’eresia. Li prelati veneziani, indotti dalli
loro ambasciatori, tenevano essi ancora il medesimo parere
per la causa istessa.
Di queste opinioni recitarò solo li autori principali e le
cose singolari dette da loro. Il Cardinal Madruccio, che prima
parlò, senza alcuna eccezione approvò che il calice si dovesse
concedere; li patriarchi tutti tre, che assolutamente si dovesse
negare; cinque arcivescovi, che seguirono, si rimisero al pontefice. Quello di Granata, perché aveva promesso agl’imperiali
di favorirli per averli aderenti nella materia della residenza
che sopra modo gli premeva, disse che non affermava né negava,
ma non si poteva concludere in quella sessione, ed era necessario differire ad un’altra; né volse rimettersi, dicendo esser
materia di grave deliberazione, perché non era cosa che si
potesse regolare con le Scritture o tradizioni, ma appartenente
alla prudenzia, dove è necessario proceder con circonspezione
per non ingannarsi nelle circonstanzie del fatto, che non si
possono accertar per speculazione o discorso. Che egli non
faceva difficoltá, come molti altri, per il pericolo di effusione,
mostrando l’esperienzia che non avviene ora, nel far l’abluzione, che il vino si versi: che se questa concessione fosse per
apportar unione alla Chiesa, non si doverebbe aborrire, essendo
rito che si può mutar secondo l’utilitá de’ fedeli; ma ben stava
sopra di sé, per dubbio che dopo questa concessione non fossero dimandate altre cose stravaganti. Che per dubbio di non
errare, sarebbe bene ricorrer prima a Dio con orazioni, processioni, messe, elemosine e digiuni; poi per non mancar
delle diligenzie umane, non essendovi nel concilio li prelati
di Germania, scriver loro che si radunassero con li loro metropolitani ed esaminassero bene la materia, e secondo la loro
conscienzia sopra ciò scrivessero alla sinodo. Conchiuse che,
non potendosi far tante cose in breve spazio, giudicava che
si dovesse soprassedere e differir la deliberazione in altro tempo.
Giovan Battista Castagna arcivescovo di Rossano, dissuadendo
assolutamente la concessione, passò a discorrer contra chi la
richiedeva e chi favoriva la richiesta, tassandoli per non buoni
cattolici; perché se tali fossero, non ricercherebbono cosa indebita con scandolo degli altri: e disse apertamente che la richiesta
mirava ad introdur l’eresia. E usò tal parole, che ognuno intese
che inferiva sopra Massimiliano re di Boemia.
Disse l’arcivescovo di Braga o ver Braganza esser informato che in Germania erano quattro specie d’uomini: veri
cattolici, ostinati e aperti eretici, eretici dissimulati e infermi
nella fede. Che li primi non dimandavano la concessione, anzi
erano contrari; li secondi non se ne curavano; li terzi n’erano
desiderosi per poter star coperti nella loro eresia, perché in
tutte le altre cose potevano fingere, ma questa sola li scopriva:
però non era da conceder loro, per non dar fomento alli loro
errori. Ma li deboli in fede non erano tali se non per cattiva
opinione della potestá ecclesiastica, massime del sommo pontefice; e non dimandavano il calice per divozione, la qual non
si vede se non in persone di santa vita, dove essi sono immersi
nelle vanitá e piaceri del mondo; che mal volentieri anco si
confessano e si comunicano una volta all’anno; il che non
mostra tanto fervor di devozione che per quella ricerchino di
comunicarsi con ambe le specie. Concluse che si dovesse
imitar la diligenza dei padri di Basilea, che si eleggessero
quattro o sei prelati del corpo del concilio, che come legati
della sinodo, accompagnati da teologi atti a predicare, visitassero le provincie nominate dalla Maestá cesarea, e dove
trovassero uomini penitenti che avessero voglia del calice per
devozione o per esser abituali in quel rito, e che del resto
volessero ritornar alla Chiesa, li conciliassero e glielo concedessero.
Il titolar filadelfiense, se ben tedesco, disse esser pericolo
il negar la grazia, dimandandola l’imperatore; e il concederla
pernicioso; ma che si risolveva piú tosto di dispiacer agli
uomini che parlar contra la sua conscienzia. Che era impossibile metter in pratica l’uso del calice per pericolo della
effusione, portandolo attorno per luochi lontani e diffícili,
molte volte di notte a tempi de nevi, pioggie e ghiacci; che
li eretici si sarebbono gloriati, inculcando ai popoli che pur i
papisti cominciano a conoscer la veritá; e che senza alcun
dubbio quelli che fanno l’instanza tengono non potersi satisfar in altro modo al precetto di Cristo che pigliando l’eucaristia sotto ambe le specie. E pigliò in mano un catechismo
scritto in lingua tedesca, il qual lesse interpretandolo in latino
e dechiarando qual era la loro opinione. Aggionse che li cattolici si sarebbono contristati, e in luoco di guadagnar alcuni
pochi, si averebbono persi moltissimi; che averebbono dubitato a qual parte fosse la vera fede, vedendo li cattolici piegar
nelle usanze de’ protestanti; che la concessione fatta alla Germania averebbe mosso le altre provincie, e massime la Francia;
che li eretici vogliono far prova di penetrare con questa concessione la constanza che hanno trovata nelli dogmi della
Chiesa cattolica. Concluse che si doverebbe differire almeno
sino al fine della dieta, acciò li prelati germani potessero
mandar al concilio, approvando l’opinione di Granata di differire, c quella di Braga, che quelli che mostravano desiderar
il calice avevano tutti radice d’eresia; e soggionse che gli
ambasciatori imperiali avevano fatto cosí appassionate instanze
e tante strette pratiche, che essendo interessati tanto, non conveniva stessero presenti in congregazione, acciò liberamente
si potesse parlare.
Fra’ Tomaso Casello, vescovo de La Cava, dopo aver raccontato che il Cinquechiese aveva persuaso molti, dicendo
che, non concedendosi, seguirebbono tanti mali che meglio
sarebbe non aver mai fatto concilio, si estese a mostrare che
non si concedesse, se ben dovesse seguir la perdita di molte
anime, perché, concedendolo, maggior numero perirebbe.
[Egidio Falcetta] vescovo di Caurle fece la stessa instanza
che li ambasciatori imperiali si ritirassero, e inveí gravemente
contra le parole del Cinquechiese narrate dal La Cava. Molti
prelati spagnoli in conformitá fecero instanza alli legati che
li cesarei non intervenissero nelli trattati dei padri durante
questa consultazione, bastando che in fine intendessero la resoluzione della sinodo: ma contradicendo alcuni altri, e dicendo
che piú essi, a chi toccava, che gli altri dovevano intervenire,
e che l’escluder quelli di chi si tratta è cosa aliena dall’uso delle
sinodi, li legati, considerato che giá avevano cominciato ad
esser presenti e che non si potevano escluder senza pericolo
di rumore, risolverono di non far altra novitá.
Il vescovo di Conimbria fu di parere che si rimettesse al
pontefice il conceder la grazia, con cinque condizioni: che
quelli, a chi s’aveva da far, abgiurassero tutte l’eresie, e in
particolare giurassero di credere che tanto si contiene sotto
una specie quanto sotto ambedua, e tanta grazia parimente
si riceva; che scaccino i predicatori eretici; che ne ricevino in
loro cambio de cattolici; che non possino riservare il calice
né portarlo alli infermi; e che Sua Santitá non dovesse commetter ciò alli ordinari, ma mandar legati; e non si facesse la
resoluzione in concilio, perché quando fosse stata pubblicata,
averebbe fatto insuperbir gli eretici e dato scandolo a moltissimi cattolici. Perché, se pur questa dispensazione si doveva
fare, conveniva non metterla agli occhi di tutte le genti.
Il vescovo di Modena sostenne che non si poteva negare,
perché sempre dopo il concilio di Costanza la Chiesa avendosi
riservata la facoltá di dispensare, ha mostrato che fosse alle
volte conveniente farlo; che Paulo III giá aveva mandato nonci
a rilasciarla, perché si era avveduto che la proibizione non
aveva fatto frutto in tanti anni; che mai si avevano potuto
ridur i boemi; che l’uso del calice era conforme all’instituzione di Cristo e servato dalla Chiesa per altri tempi.
Fra’ Gasparo di Casal vescovo di Liria, uomo di esemplaritá e dottrina, difese il medesimo parere. Disse, in somma,
non maravigliarsi della diversitá delle opinioni, perché quelli
che negavano la comunione del calice avevano tutti li moderni
da seguitare, sí come quelli che la concedevano, si movevano
dall’esempio dell’antichitá e del concilio basiliense e di Paulo III.
Nella qual diversitá de pareri egli aderiva all’affermativo, perché
la cosa era di sua natura buona e, con le condizioni proposte,
utile ed espediente; ed essendo inviato per mezzo necessario
a ridur le anime, chi voleva il fine era necessitato a voler
il mezzo. La necessitá del mezzo non doversi metter in dubbio,
poiché l’imperator l’affermava; quale egli credeva che Dio non
lascierebbe ingannare in cosa cosí importante, massime che
Carlo aveva avuto il medesimo giudicio; e l’istesso comprobava la dimanda del duca di Baviera e l’instanza de’ francesi.
E se alcun dubitasse che li principi secolari non fossero appieno
informati di questa causa, come ecclesiastica, non doveva restar
di prestar fede intiera al vescovo di Cinquechiese e agli altri
due vescovi ongari che erano in concilio. E perché alcuno
aveva detto doversi ben imitare il padre che ricevette il
figliuol prodigo, però con aspettar prima che venisse a penitenza, disse che piuttosto conveniva imitar il pastor evangelico,
che andò cercando per luochi deserti e aspri, con grandissima
sollecitudine, la pecora smarrita, e presala in collo la riportò
all’ovile. Il parlar di questo prelato, per la fama di gran
bontá ed eccellente dottrina, e piú per esser portoghese, che
ognuno averebbe pensato dover esser rigorosissimo in mantener li riti usati, non solo confermò quelli che erano del suo
parere, ma fece titubar assai molti del li contrari.
Il vescovo d’Osimo, che parlò dopo di lui, disse: «Dubito
che ci bisognerá bever questo calice in ogni modo, ma faccia
Dio che sia con buon successo». Giovan Battista Oslo, vescovo di Rieti, sostenne che non si dovesse conceder quest’uso,
perché la Chiesa non è stata mai solita in alcun tempo conceder minima cosa secondo le posizioni degli eretici, anzi
sempre constituir il contrario. Mostrò, per quello che era
seguito nelli boemi, quali sempre erano stati piú rebelli, che
non conveniva promettersi niente della conversione degli
eretici, ma tenir certo di dover esser ingannati da loro; che
bisognava far capace l’imperatore che la dimanda non era
utile per li suoi stati. Fece anco instanza alli legati che non
dovessero far fondamento sopra quelli che da principio avevano parlato di rimetter al papa, avendo parlato confusamente;
e che si dovesse far una scelta de voti, come in altre occasioni s’era fatto, con far risponder ciascuno per il sí o per il
no, e tralasciar li modi artificiosi che alcuni erano stati constretti ad usare per dar sodisfazione. Fu seguito da fra’ Gioanni
de Munatones vescovo di Segorve, il quale disse che prima
era stato di opinione che la grazia non fosse negata; ma udito
il vescovo di Rieti, era necessitato per carico di conscienzia
mutarsi e mettersi per la parte negativa: che il concilio era
in questa causa giudice, al quale conveniva aver gran risguardo
che, condescendendo improvvidamente alla Maestá cesarea, non
si facesse pregiudicio agli altri principi. Fra’ Marco Laureo,
vescovo di Campagna, disse che l’imperator non dimandava
di cuore questa concessione, ma che bastava a Sua Maestá far
questa mostra per acquistar i suoi populi; e però sarebbe stato
ben dargli conto delle difficoltá, acciò Sua Maestá potesse giustificarsi con loro.
Pietro Danesio, vescovo di Lavaur, non definí se fosse o
non fosse da conceder il calice, ma tutto si consumò contro
l’opinione di rimettere al papa. Disse in sostanza che forse
il pontefice ne resterebbe offeso, perché essendo prima stato
ricercato lui, e, per non poter saper o voler risolversi, avendo
inviato le richieste al concilio, era manifesto indicio che non
gli piacerebbe vedersi riposto nelle medesime ambiguitá. E il
concilio, che è un gran numero di persone, poter piú facilmente sostener la carga delle importunitá di chi non sodisfatto
si dolerá e ricercará rimedio, che non il pontefice sola persona, al quale per conservazione della dignitá convien tenir
conto di molti rispetti. Poi si dará ansa alli calunniatori, che
diranno esser un giuoco per deluder il mondo che il papa
rimette al concilio e il concilio al papa. In fine venne allo
stretto, dicendo: o si vuole rimettere al papa come a superiore,
o come ad inferiore; o vero se gli rimette, perché non bastando
l’animo al concilio di risolversi per le difficoltá, rimette a
potestá maggiore; o vero per liberarsi rimette ad un inferiore:
né all’uno né all’altro modo è giusto il farlo, se prima non
è deciso qual potestá sia superiore; perché ciascun di qua
vorrá cavar argomento per l’opinione sua, e si dará causa alle
dispute e alla divisione. Disse con asseveranza che nessun
prelato savio doveva assentir a far la remissione, se non certificato prima in qual de’ doi modi si doveva fare; anzi non
esser possibile farla in modo che le parole non mostrino o
l’una o l’altra. Fu udito questo prelato da’ pontifici con impazienzia.
Ma opportunamente il Cinquechiese in quelle congregazioni volse parlar al luoco suo, come prelato; onde seguendo
immediate dopo questo, con altri novi discorsi fece smenticar
di questi, e con molta maniera fece longa digressione in persuadere che si concedesse; poi rispose appositamente a capo
per capo a tutte le cose che erano state dette in contrario. Disse non esser bisogno risponder a quelli che volevano escluderlo dalle congregazioni, poiché le ragioni loro tanto valevano contra la Maestá cesarea, se si fosse trovata presente; che voleva tralasciar anco di rispondere ai pericoli della effusione, perché se questi fossero stati irremediabili, non occorreva che il concilio constanziense avesse riservato la facultá di dispensare; che li ragionamenti di quelli che persuadono la negativa li sono parsi gravi ed efficaci, atti a tirar lui medesmo in quella parte, quando non avesse pratica ed esperienza di quel negozio, il quale ha maggior bisogno di simil cognizione che di scienzia e ragioni speculative. A quelli che dicevano che di simil concessione non s’era veduto frutto per il passato, rispose che era tutto il contrario; perché dopo la trattazione di Basilea si erano conservati molti cattolici in Boemia che tuttavia vivevano in pace con li calistini, e che novamente avevano ricevuto il novo arcivescovo di Praga, dal quale facevano ordinar li loro preti. A quelli che temevano metter nuovi pensieri nelle altre nazioni rispose che quelle non si moverebbono per tal esempio, perché, essendo senza mistura de
eretici e desiderosi di conservar la puritá della religione, rifiuterebbono il calice a chi volesse darlo loro. Che li germani tanto
piú lo desiderano, quanto è loro maggiormente negato; ma se
li fosse concesso, col tempo si distorrebbono da quell’uso. Il
timore che, ottenuta questa grazia, passassero ad altre dimande,
esser troppo suspicace; e quando pur vi passassero, sempre
se li potrebbono negare. Che non si poteva dimandar novitá,
poiché era stata concessa dal concilio di Basilea e da Paulo III,
li ministri del quale se fossero stati piú animosi, e per leggier
spavento non si fossero ritirati da quella dispensazione per
parole di alcuni frati impertinenti che li predicavano contra,
sarebbe stato maggior giovamento; che egli si era grandemente
offeso per la ragione detta da alcuno, che sí come non si
potrebbe ricever uno con condizione che gli fosse permessa la
fornicazione, cosí non debbono esser ricevuti questi popoli che
vogliono reconciliarsi con patto dell’uso del calice, essendo
la prima condizione di sua natura cattiva; che questa non è
mala se non in quanto è proibita. Al vescovo di Segorve
rispose che l’imperator non litigava con principe alcuno, né
procurava pregiudici ad altri; e richiedeva il calice alli suoi
populi per grazia, e non per giustizia. Ma verso quelli che dicevano non doversi dar la cura agli ordinari di ciò, ma mandar
delegati dalla sede apostolica, motteggiò con un poco d’asprezza,
dicendo se pareva loro che a chi s’era fidata la cura delle
anime e tutto il governo spirituale non si dovesse fidar una
cosa indifferente; o pur se pensavano che questa fosse cosa
eccedente il governo episcopale; che il rimetterlo al papa non
era se non aggiongerli nove e continue molestie. Al Filadelfia
rispose che non solamente li cattolici non sarebbono turbati,
ma consolati, potendo viver uniti con quelli da chi sostengono
molti travagli ora. A chi voleva procuratori espressi disse non
esser maraviglia se nessuno viene a dimandar questa grazia,
perché l’imperator ha preso a dimandarla per loro, il qual
potrebbe farne venir innumerabili, se li padri cosí vorranno.
Ma sí come il concilio aveva avuto rispetto di non far il salvocondotto troppo largo, acciò non venisse tanta multitudine
de protestanti che li mettesse paura, cosí doveranno aver maggior rispetto a ricercar chi venissero a tal fine, atteso che piú venirebbono per impetrar questa concessione. Concluse che si avesse compassione alle loro chiese e si tenisse conto della dimanda di tanto principe, che per desiderio dell’unione della Chiesa non parla mai di questo negozio senza lacrime. In fine si gravò della passione de molti prelati, che per vano timore di veder mutazione nelle regioni loro vogliono veder la perdita delle altre; in particolare si querelò del vescovo di Rieti, che tenesse l’imperator per principe ignaro di governo, che non sapesse quello che fosse utile per li stati suoi, se Sua Signoria reverendissima, versata in servir alle mense de’ cardinali in Roma, non gl’insegnava. Finalmente disse che molte altre cose gli restavano da rispondere, che erano state dette da provocarlo quasi a duello; ma li pareva meglio tollerarle e passarle pazientemente. Replicò quello che altre volte aveva detto, cioè che, non concedendo l’uso del calice, saria stato meglio che il concilio non si fosse mai fatto. Le quali parole dechiarò, soggiongendo che molti populi erano restati nell’obedienzia del pontefice con speranza che dal concilio li fosse concessa questa grazia, li quali si sarebbono alienati affatto, vedendosi fraudati di quella speranza.
Andrea di Cuesta, vescovo di Leone in Spagna, disse che non si poteva dubitare dell’ottima mente di Cesare e del duca di Baviera, né disputar se la Chiesa poteva far tal permissione, ma solo considerar quello che fosse ispediente. Il parer suo essere che s’imitassero li padri antichi e l’uso continuo della Chiesa di non condescender alle petizioni de eretici. Si vede per la pratica del concilio niceno che, se ben andava il mondo sottosopra, non volsero conceder loro una sola iota, e li dottori si sono astenuti dalle parole usate da eretici, se ben avessero buon senso. Che non si sarebbono contentati di questa concessione; che li cattolici l’averebbono sentita male; che per incerta speranza di redur alcuni pochi eretici s’averebbono perduti molti cattolici: esser grand’argomento che li vescovi di Germania non facevano la dimanda, che la peti
zione non era per devozione, essendo da gente che non dá nessun segno di spiritualitá: che egli non sapeva intender come fossero penitenti e volessero tornar alla Chiesa e creder che fosse retta dallo Spirito Santo, con ostinazione però di non voler tornar senza questa grazia; che questa ostinazione mostra che non hanno la ragione formale della fede; che se il concilio basiliense altre volte concesse ciò alli boemi, fu perché si rimessero assolutamente alla Chiesa, qual poi per benignitá lo concesse; che non si debbe dir vero rimedio quello che non è necessario per natura della cosa, ma per malizia degli uomini; che la sinodo non debbe nutrirla e fomentarla; che s’imita assai l’esempio di Cristo in cercar le pecore smarrite, quando si chiamano, invitano e pregano; che se questa grazia si ha da concedere, è meglio che si conceda dal papa, qual potrá revocarla se le condizioni non saranno adempite; che concedendola il concilio, se il papa vorrá annullarla, pretenderanno che non lo possi fare, e che la sua autoritá non sia sopra il concilio; che li eretici sempre procedono con falsitá e con inganni.
Antonio Corrionero, vescovo di Almeria, disse che si confirmava nella negativa per le ragioni usate dalli defensori nell’affirmativa; che se ben Dio dá molti aiuti alli impenitenti, come predicazioni, miracoli e buone inspirazioni, non però mai dispensa loro i sacramenti, ma ai soli penitenti; che volendosi mover dalla caritá, prima si debba attender a conservar li cattolici, che ridur li eretici; che si debbi imitar il concilio constanziense, che per mantener i buoni figliuoli della Chiesa proibi la comunione del calice insegnata da Gioanni Hus. Cosi si debbe far ora con li luterani; che questa concessione aprirebbe la porta ad infiniti mali; che averebbono dimandato il matrimonio de’ preti, l’abrogazione de immagini, de digiuni e altri santi instituti, sempre proponendo le loro dimande come mezzi unichi e necessari a riunirsi con la Chiesa; che ogni minima mutazione di legge partorisce gran danno, e massime essendo a favore delli eretici; che non consiglierebbe manco che lo facesse il pontefice, se ben facendolo lui sarebbe manco
male; che i populi s’offenderebbono manco che se la concessione fosse fatta dal concilio, il qual par che abbia maggior
autoritá nelle sue difinizioni appresso i populi, se ben si deve
confessare che la suprema autoritá sia nel pontefice; che quando
però la concedesse, non si doverebbe commetter alli vescovi,
quantunque conosciuti buoni, per qualche tempo, perché possono diventar cattivi e di perversa fede, mossi da privati
interessi.
Francesco Delgado, vescovo di Lugo in Spagna, fece una
esortazione longa alli padri che non volessero, per fuggir
difficoltá o per sodisfazione a prencipi o popoli, derogar alla
dignitá e autoritá delli concili generali, l’autoritá de’ quali
essendo sempre stata stimata nella Chiesa quanto ognun sa, e
avendo quella mantenuto la fede, non è da lasciarla adesso
vilipendere per rispetti e interessi. Allegò piú luochi di sant’Agostino dell’autoritá dei concili generali, e narrò le cose
fatte dalli passati, e innalzò sommamente l’autoritá conciliare;
e quantunque non descendesse mai alla comparativa con la
pontificia, ognuno però intendeva che la conciliare da lui era
posta per superiore. E Gerolemo Guarini vescovo d’Imola,
usando concetti e parole poco dissimili, inalzò anco l’autoritá
de’ concili provinciali, per confermare l’openione sua di non
conceder il calice, con dire che conveniva aver l’autoritá di
quelli per obbligatoria, sin tanto che da un concilio generale
non fosse determinato in contrario, allegando in ciò sant’Agostino. E nel fervor del dire usci in queste parole: che il concilio generale non aveva alcun superiore. Ma avvedutosi poi
che gli altri pontefici (perché di quel numero esso ancora era)
restarono offesi, cercò di moderare con replicar le stesse cose
e aggiongervi l’eccezione dell’autoritá pontificia: col qual modo
di trattare non sodisfece né all’una né all’altra parte. Fu però
scusato dal maggior numero de’ suoi, e attribuito il fatto ad
inconsiderazione, poiché egli in diverse occasioni nelle congregazioni inanzi aveva redarguito quelli che allegavano il
concilio basiliense. Il cardinale Simonetta però, con tutto che
di lui si valesse a far simili opposizioni, non restò di
interpretar in sinistro e attribuirgli che era trascorso, portato dall’affetto, per non essergli state spedite le bolle del suo vescovato
gratuitamente, come pretendeva.
L’ultima congregazione sopra questa materia fu il 5 settembre; e fra gli altri che in quella parlarono, disse Riccardo
da Vercelli, abate prevalense in Genova, canonico regolare,
sostentando la parte negativa, che nel concilio basiliense quella
materia fu disputata per piú giorni, restando ancora la disputa
raccolta per fra’ Giovanni di Ragusi procurator dei dominicani;
e finalmente fu definita, e negato alli boemi assolutamente il
calice: onde non si può oggi venir ad altra deliberazione senza
far apparir al mondo che allora la Chiesa fallasse in un concilio generale. Dal vescovo d’Imola, per medicar il proprio
eccesso, fu ripreso di dar autoritá a quel concilio scismatico;
e notato di grand’ardire che, essendo tante volte stati ripresi
quelli che semplicemente allegarono il basiliense, egli allora
non solo l’adducesse, ma gli dasse anco autoritá di concilio
generale. Replicò il padre che sempre s’era maravegliato, e
allora maggiormente, di chi parlava cosí di quel concilio,
atteso che nella prossima passata sessione li quattro capi decretati nella materia del calice erano di peso pigliati da quel
concilio; non saper in che modo si possi maggiormente approvare un decreto quanto rinnovarlo, non tanto nel senso,
ma nelle parole ancora. E con questo riscaldatosi, passò a dire
che, atteso il decreto di quel concilio, la petizione del calice
sapeva eresia e peccato mortale. Di che levatosi sussurro, e
volendo egli seguir piú oltre, il Cardinal di Mantova lo fece
tacere; ed egli, fermato, chiese perdono; e dette alcune altre
poche parole, finí. Per non parlar piú di questo padre, aggiongerò qui che egli era in nota per essersi scoperto che il dí
16 agosto fosse stato per tempo alla casa degli ambasciatori
francesi a dimandar se li loro vescovi sarebbono venuti, e ad
esortare che si sollecitassero a venir presto: e alle congregazioni che si fecero sopra il sacrificio pose in dubbio se l’autoritá del pontefice fosse superior al concilio, soggiongendo che
quando si fosse venuto a trattar di questo, egli averebbe detto il
voto suo liberamente. Le qual cose poste tutte insieme, e dalli
legati opportunamente ponderate, fu giudicato non esser bene
che un tal umore si trovasse alla venuta delli francesi, e pensarono di far che il generale suo lo chiamasse per negozi della
congregazione, e con questa onestá levarlo da Trento. Ma non
fu bisogno, perché il povero padre per afflizione d’animo pochi
dí dopo s’infermò, e alli 26 novembre passò di questa vita.
In quella congregazione fra’ Giovan Battista d’Asti, generale de’ Servi, sostentando esso ancora la negativa, abbattuti
li fondamenti delli contrari, si estese sopra il concilio di Costanza, che prima ha fatto decreto in quella materia; e commentando l’autoritá di quello, l’esaltò sopra gli altri concili
generali, con dire che aveva deposto tre papi: cosa che piacque
poco, ma fu passata, per non urtar tante cose insieme.
Finiti li voti, e volendo li legati dar sodisfazione all’imperatore, né apparendo come si potesse far nel concilio, prevalendo la parte della negativa, risolverono d’operar che si
rimettesse al papa, sperando che col mezzo de uffici si potessero condur parte de quei della negativa in questa sentenza
come media: e diedero carico a Giacomo Lomellino vescovo
di Mazzara e a quello di Vintimiglia che si adoperassero
con destrezza e circospezione; ed essi medesimi legati parlarono per la parte remissiva alli tre patriarchi, quali anco persuasero; e per loro mezzo restarono acquistati tutti quei del
dominio veneto, numero molto considerabile. Racquistato il
numero che parve bastante, credettero aver superato le difficoltá. Ridussero il negozio a questo punto: di scriver una lettera
al papa nella forma ordinaria, mandando nota de tutti li voti.
E mentre pensano alla forma, Cinquechiese, risaputolo, si dichiarò non contentarsi se non appariva qualche decreto nella
sessione, allegando che, essendosi nella precedente riservato
di trattare li due articoli, ora essendosi trattati e risoluti, è
necessario far apparire negli atti della sessione la risoluzione.
Il Cardinal varmiense gli mostrò quanto era difficile e pericoloso proponer decreto, e che per venir al fine lo consegliava
contentarsi della lettera: al che non acquetandosi, in fine risolsero far un decreto da leggere nella sessione. In quello egli
voleva fosse detto che, avendo la sinodo conosciuto esser
ispediente conceder l’uso del calice, rimetteva al sommo pontefice
a chi e con che condizioni concederlo. Dalli legati gli fu mostrato che molti della parte remissiva erano di quella opinione,
per non esser certi se fosse ispediente, li quali tutti sarebbono
stati contrari al decreto; e che non si poteva spontare questo
passo di far dichiarar la concessione per ispediente; anzi anco
tenendo questo, era bene lasciar con l’interposizione d’una
settimana intepidir tanto fervore. Il Cinquechiese s’acquetò;
e fu proposto, differito il capo del calice, attendere a stabilir
il decreto del sacrificio, per insinuarsi con quello ad introdur
proposta della comunione. S’attraversò varmiense, il qual, persuaso dalli gesuiti Lainez, Salmerone e Torres, proponeva
un’altra forma di decreto del sacrificio in materia dell’oblazione di Cristo nella cena; e fu cosa difficile farlo desistere.
Finalmente, dopo l’esser stati quasi fuori di speranza d’esser
in ordine per far la sessione al tempo destinato, nella congregazione delli 7 fu stabilito il decreto del sacrificio, essendo
stato ricevuto dalla maggior parte, se ben Granata fece ogni
opera per interporre impedimenti e allongamenti.
Dopo questo furono dati dieci articoli per riformazione
degli abusi occorrenti nella messa, e altri undici in diverse
materie di riforme; li quali furono a studio eletti di cose facili
e non soggetti a contradizione, e favorevoli all’autoritá episcopale, acciò non intervenisse qualche retardamento per l’opposizione di alcuno: e questo era molto ben noto agli ambasciatori e prelati, che se ne dolevano ancora. Sopra questi
s’incominciò a parlar il dí 9 settembre, e in brevi parole li
prelati si spedirono, parlando sino quaranta per congregazione.
Non vi fu di singolare opposizione alcuna; ma ben il Filadelfia disse la Germania esser in espettazione che nel concilio
si trattasse di cose gravi e d’importanza: nominò diverse, e
fra le altre la creazione de’ cardinali e la pluralitá de’ benefici. Gioanni Suares, vescovo di Conimbria, disse che non
lodava il trascurar le cose minime, ma ben parer a lui che
la dignitá della sinodo ricerchi che sia seguito qualche ordine
speciale, e che si vedi per qual causa siano proposti piú questi
che altri particolari: che la riforma doverebbe incominciar dal
capo, da quello passar nelli cardinali, dalli cardinali nelli vescovi, e da questi negli altri gradi; altrimenti temeva che,
trattandosi riforma nel modo incominciato, s’averebbe mosso
lo stomaco alli cattolici, e alli protestanti le risa. Parigi disse
esser centocinquanta anni che il mondo dimanda riforma nel
capo e nei membri, e sinora è stato defraudato: sarebbe oramai tempo di mostrarli che si opera dadovero, e non simulatamente; che desiderava fossero uditi anco li francesi pelli bisogni di quel regno; che in Francia s’era fatta una riforma assai piú utile che la proposta allora in concilio. Il
vescovo di Segovia disse che si faceva a guisa del medico
imperito, che nei mali mortali dá un lenitivo, o vero unge di
olio. Il vescovo di Orense disse che Sua Santitá non doveva
conceder tanta facoltá alla cruciata e alla fabbrica di San Pietro,
in virtú de’ quali ognuno in Spagna vuol messe in casa; e non
moderando quella, le provvisioni della sinodo saranno vane:
esser necessario fare una dechiarazione che li decreti del concilio generale obbligano anco il capo. A che essendosi levato
sussurro, egli, fatto segno di silenzio, soggionse: «Quanto alla
virtú direttiva, non coattiva». E seguí dicendo che era necessario anco trovar via che non vi fossero liti, o almeno non
fossero tante e cosí longhe, nelle cause beneficiali; che ciò
riusciva di gran dispendio, mancamento del culto di Dio e
scandolo del populo. Il Cinquechiese parlò sopra il capo di
conferir li vescovati, esponendo le parole da lui dette, che si
promovevano persone vili e indegne, dechiarando che l’abuso
procedeva dalli principi, che li raccomandavano con istanza e
anco con importunitá al papa, e che meglio sarebbono collocati nelli palafrenieri di Sua Santitá; e si dolse che le sue
parole fossero state sinistramente interpretate.
L’agente spagnuolo, per nome del re, si gravò di tanta autoritá che alli vescovi si concedeva nel capo ottavo sopra gli
ospitali, monti di pietá, luoghi pii ecc.; particolarmente per
il regno di Sicilia, contra il privilegio che quel regno ha della
monarchia anticamente: al quale per sodisfare, dalli legati fu
aggionta al capitolo la clausula che riserva li luochi che sono
immediate sotto la protezione del re.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro sesto/Capitolo X

CAPITOLO X
(15-17 settembre 1562).
[A Roma l’ambasciatore francese insiste per la proroga della sessione: il papa mostra di rimettersi ai concilio. Come il Simonetta distornasse la proroga. — Nuove difficoltá ai decreti presentati. — Riunione degli ambasciatori: insistono perchè il concilio affronti in pieno la riforma. Risposta evasiva dei legati.— Vana insistenza degli spagnoli nell’ultima congregazione perché la sessione successiva si fissi a lungo intervallo e senza determinarne la materia. — Sessione ventiduesima. S’informa il concilio della professione di fede di Abd-Issu, patriarca d’Assiria. — Pubblicazione del decreto della messa, del decreto
de vitandis et observandis
nella medesima, di quelli di riforma, sulla concessione del calice deferita al papa e sulla nuova sessione al 12 novembre. — Malcontento dell’imperatore e dei suoi sudditi per il deferimento al papa della concessione del calice. — Giudizi sui decreti pubblicati, in particolare circa il vietato uso del volgare nella liturgia, l’ingerenza data ai vescovi nei beni delle opere pie e nella commutazione dei testamenti, la riserva concessa al papa nelle dispense. — Sodisfazione di Pio IV per l’esito della sessione, e sua tattica per vincere le resistenze che ritardano l’opera e la fine del concilio.]
Queste cose finite, erano angustiati li legati, non restando piú che tre giorni alla sessione e avendo ancora tante cose irresolute, e massime quella che piú importava, e dove ognuno trattava con veemente affetto, cioè la materia del calice; quando un accidente fece quasi risolver di allongar il tempo della sessione. Questo fu che, avendo l’ambasciator di Francia in Roma fatto instanza efficace a nome del re col pontefice che facesse differire sino all’arrivo de’ suoi prelati, il pontefice, quantonque non udisse cosa piú dispiacevole che parlare di prolongazione di concilio (cosí per propria inclinazione come per
comune delli cardinali e di tutta la corte, che era in speranza
e intenso desiderio di doverlo veder finito e dissoluto per tutto
decembre), avendo nondimeno risposto, per non manifestar li
suoi timori, che a lui niente importava, ma tutto doveva dependere dalla libertá dei padri (li quali non era maraviglia
se aborrivano la dilazione, risguardando la longa e incomoda
dimora), alli travagli de’ quali era giusto portar rispetto, e che
egli non poteva né doveva costringerli o ver imporgli legge
contra l’uso accostumato; che averebbe scritto alli legati l’instanzia fattagli e dichiaratosi quanto a sé di contentarsi della
dilazione; che questo tanto si doveva da lui richiedere, e doveva sodisfare il re; in questa sostanza scrisse, aggiongendo
che usassero quella permissione, come paresse piú ragionevole
ai padri. La qual lettera, aggiorto l’esser li decreti mal in
ordine, e quel che fu scritto dal Delfino, noncio appresso l’imperatore, e l’instanza degl’imperiali che non si pubblicasse
il decreto della messa, fece inclinar parte delli legati a differire. Ma Simonetta, che intese la mente del papa piú come
era nel capo di quello che come nella lettera espressa, tenne
tanto fermo che si risolvè il contrario; e a Roma avvisò quanto
fosse pericoloso metter in dubbio li ordini assoluti giá dati di
venir all’espedizione, con li condizionati per dar sodisfazione
di parole, prestando fomento alli mal intenzionati di attraversar
le buone risoluzioni, e mettendo sopra di loro carica che li
rendeva odiosi, li faceva perder la riputazione e rimaner inetti
a far servizio di Sua Santitá. Fu anco Simonetta favorito dal
buon evento, perché, non essendovi opposizione di momento,
fu stabilito il capitolo degli abusi della messa con li undici
della riforma, e il decreto della comunione ebbe minor difficoltá che non si credette. Alla prima proposta non passò,
perché diceva che il papa, eziandio per voto e approbazione del
concilio, facesse quello che giudicherá utile; e questo fu impugnato insieme da quelli che tenevano la negativa e da
quelli della remissiva: cosa che indusse li legati a risoluzione
di tralasciar a fatto quella materia. E cosí deliberato, ne fecero
scusa con gli imperiali, poiché né dal pontefice né da loro
veniva il mancamento. Ricercarono li ambasciatori che si proponesse, levata la clausula del voto e approbazione; ma li
legati, tenendo per fermo che quella proposta arerebbe potuto
causar dilazione nella sessione, si rendevano difficili per ciò.
Li ambasciatori francesi protestarono che, vedendo esser fatta
cosí poca stima dell’imperatore, non erano per intervenire piú
né in congregazione né in sessione, sin che Sua Maestá, avvisata, avesse dato quegli ordini che convenivano alla dignitá
imperiale; onde li legati non solo si contentarono di proporla
di novo, levata la clausula, ma promisero anco di far officio
e adoperar altri ancora. E il dí dopo, che fu precedente immediate quello della sessione, la proposta corretta passò per
la maggior parte, se ben con contradizione di tutti quelli della
negativa, con grand’allegrezza del li legati e pontifici, cosí
perché la sessione non si prolongava (di che temevano grandemente), come anco perché pareva loro esser maggior dignitá
del papa che la grazia, a chi desiderava il calice, dependesse
totalmente dall’autoritá sua.
Ma li imperiali, se ben in questo particolare assai ben
satisfatti, vedendo che la sessione sarebbe stata all’ordine e
non si poteva piú impedire la pubblicazione delle cose del sacrificio della messa, di che avevano giá fatto instanza per
nome dell’imperatore, unitisi prima con li francesi, malcontenti
perché l’officio fatto in Roma per nome del re fosse rimasto
inefficace, il medesimo giorno dopo il meridio congregarono
tutti li ambasciatori nella casa delli imperiali, dicendo voler
consultare cosa a tutti li prencipi spettante. Li veneziani e il
fiorentino, chiamati, si scusarono non poter intervenirvi senza
commissione espressa delli loro signori. In quella congregazione il Cinquechiese con longo discorso narrò che sino
allora nel concilio non si era trattato cosa fruttuosa; che s’era
disputato vanamente de’ dogmi, non portando alcuna utilitá
agli eretici, che, ostinati, sono risoluti di non mutar opinione,
né a’ cattolici, che non ne hanno bisogno; e di riforma non
sono proposte se non cose leggerissime e di nessun momento,
de notari, de questori e altre tali. Vedersi chiaramente che li
legati mirano di far anco la sessione seguente col medesmo
stile, e dopo di quella proseguire, tirando inanzi il tempo con
dispute, con dottrine e canoni dell’ordine o del matrimonio,
o qualch’altra cosa leggiera, per fuggir, secondo il solito, le
cose sustanziali di riforma. Con queste e altre ragioni ben
amplificate persuase gli ambasciatori ad unirsi insieme e andar
alli legati, e far instanza che per quella sessione si tralasciasse
di parlare de’ sacramenti e di far dottrine o canoni, perché
ormai era tempo di attender ad una buona riforma, levar tanti
abusi e corregger li mali costumi, e operar sí che il concilio
non sia infruttuoso. Il secretario di Spagna non volle assentire, perché, avendo intenzione il suo re che nel fine del concilio almeno fosse dechiarata la continuazione, temeva pregiudicarsi, quando fosse mutato il modo di proceder fino allora
usato di trattar insieme la dottrina e la riforma, poiché quella
mutazione s’averebbe potuto adoperar per argomento che il
novo modo di procedere arguisse novo concilio. L’ambasciator
di Portogallo con longa circuizione di parole inconcludenti,
mostrando desiderar riforma, ma volerla ottener con modi piú
piacevoli, si ritirò dalla compagnia. Il svizzero ancora, vedendo l’esempio di quei doi, e considerato che li veneziani
non erano intervenuti, temendo di commetter errore, disse che
meglio sarebbe stato averci considerazione sopra di novo, prima
che far risoluzione. Gli altri tutti risolvettero di andare.
Parlò per tutti, cosí d’accordo, Lansac, dicendo che dalli
loro principi erano mandati per assistere e favorire il concilio,
e procurare che si procedesse pertinentemente, non con dispute
di dottrina (della quale, essendo tutti cattolici, nessun dubita,
ed è superflua in assenza di quelli che l’impugnano), ma per
procurare una buona, santa e intiera reformazione de costumi.
Ma poiché, non ostanti tante loro remostranze, vedevano che
si aveva voluto determinar i principali punti della dottrina
controversi, senza toccar se non leggiermente la riforma, pregavano che la seguente sessione fosse implicata solamente in
quella, e fossero proposti articoli piú importanti e necessari
che quelli di che s’era parlato sin allora. Li legati risposero
nella forma che altre volte: il desiderio del papa e loro essere
di far il servizio di Dio e bene della Chiesa, e satisfar e gratificar tutti li principi; ma non esser conveniente romper l’ordine sempre tenuto nel concilio di trattar insieme la dottrina
e la riforma; che le cose sino allora fatte erano solo un principio; che avevano buona intenzione di far meglio; che riceverebbono prontissimamente gli articoli che essi ambasciatori
li proponessero; maravigliarsi che di Francia non fossero stati
mandati li articoli deliberati a Poissi al pontefice, il quale li
averebbe approvati. Al che replicò Lansac che, avendo il
pontefice rimesso tutte le cose concernenti la religione al concilio, li prelati francesi, quando fossero gionti, averebbono
proposto quelli e molte altre cose. Risposero li legati che
sarebbono li molto ben venuti e piú volentieri ascoltati; ma
non per questo conveniva differire la sessione ordinata, perché
in quella non era per trattarsi cosa pregiudiciale alle proposte
loro. Che li padri in gran numero erano risolutissimi di volere la sessione; che il disgustarli era pericoloso; e se con
tanto loro incomodo aspettavano in Trento quelli che a loro
agio differivano la andata promessa, non era giusto aggiongerli
anco questo disgusto maggiore di volerli far aspettare oziosamente.
A questo officio destro non opponendosi con maggior efficacia gli ambasciatori, si andò a tener l’ultima congregazione
per fermar li decreti. Quali stabiliti, quando si fu per statuire
il tempo e materia per la seguente sessione, Granata consigliava che s’allongasse il tempo, acciò li francesi e polacchi
avessero comodo non solo di venir, ma, anco arrivati, d’informarsi: e che non si venisse a precisa dechiarazione di quello
che si doveva trattare, ma sí come altre volte s’era fatto, star
sull’universale e pigliar partito secondo le occorrenze; perché,
dovendo venir tante persone di novo, non si poteva restar di
credere che non portassero con loro emergenti, per quali fosse
necessario venir a nove deliberazioni. E a questo parere li
spagnoli e molti altri aderivano, e sarebbe stato approvato
dall’universale. Ma una voce sparsa, che fosse arrivato
comandamento del pontefice assoluto che non si differisse piú di due
mesi, e si trattasse delli sacramenti dell’ordine e matrimonio
insieme, indusse li pontifici a far instanza che il tempo non
fosse longato e che di tutti doi li sacramenti si trattasse: e li
legati mostrarono esser costretti per questo a far il decreto in
conformitá. Ma questo maneggio ebbe due altre vere cause:
una, la presta espedizione del concilio, che, cosí facendo, pensavano poter ispedire con quell’unica sessione; l’altra, acciò
alli spagnoli e altri fautori della riforma, molto occupati in
quella materia di fede, non restasse tempo di trattar cose importanti, e particolarmente restassero impediti di promuover
o almeno di insistere sopra la residenza. Questo ponto stabilito, leggendosi tutti li decreti insieme, di novo si eccitarono
le contradizioni e le contenzioni solite, che con difficoltá li
legati potevano fermar con buone parole. Durò la congregazione sino a due ore di notte, con poca sodisfazione delle
parti e con scandalo dei buoni: tutto infine si risolvè, ma per
la maggior parte dei voti, essendo poco minore quella che
contradiceva.
Venuto il 17 del mese di settembre, giorno destinato alla
sessione, andati con le solite cereinonie alla Chiesa li legati
e ambasciatori con centottanta prelati, dopo le usate preci nel
celebrar la messa, il sermone fu dal vescovo di Vintimiglia
recitato. Nel quale con gravitá episcopale e senatoria, valendosi dell’usata comparazione delli corpi civili alli naturali,
demostrò quanto una sinodo de vescovi sarebbe mostruosa
senza capo; narrò l’ufficio di quello nell’influir virtú in tutte
le membra, e la recognizione e debito di queste in aver piú
cura della conservazione del capo che di se stessa, esponendosi anco alla difesa di quello; disse il principal defetto dell’eretico, secondo san Paulo, esser che non conosce un capo,
dal qual depende la connessione di tutto il corpo; e con
quattro parole soggionse che Cristo era il capo della Chiesa
invisibile, ma con molte che il papa era il visibile. Commendò l’accurata diligenza di Sua Santitá in provveder alla
sinodo, e raccordò a ciascuno il debito di conservar la dignitá
del suo capo. Lodò in fine la pietá e modestia del li padri, e
pregò la Maestá divina di dar progresso e fine glorioso a
quel concilio, sí come era stato il principio.
Finita la messa, furono lette lettere del Cardinal Amulio,
quale, come protettore delle nazioni orientali cristiane, diede
conto alla sinodo esser andato a Roma Abdissi, patriarca di
Muzale nell’Assiria di lá dall’Eufrate, il qual, visitate le chiese
di Roma, aveva reso obedienzia al pontefice e ricevuto la conferma e il pallio da Sua Santitá. Narrò li populi soggetti a
quello aver ricevuto la fede dalli santi apostoli Tomaso e
Taddeo e da un loro discepolo nominato Marco, in tutto simile
alla romana, con li stessi sacramenti e riti, e che di questi
avevano libri scritti sino al tempo degli apostoli. Soggionse
in fine l’ampiezza del paese sottoposto alla cura di quel prelato, che s’estende sino all’India interiore con innumerabil
popoli, soggetti parte al Turco, parte al Sophi re di Persia e
parte al re di Portogallo. La qual letta, l’ambasciator di Portogallo fece un protesto che li vescovi orientali sottoposti al
suo re non conoscevano alcun patriarca in superiore, e che
per l’admissione di questo patriarca non fosse fatto a loro o
al suo re alcun pregiudicio. Fu letta dopo la professione della
fede da quel patriarca fatta in Roma sotto li 7 marzo, nella
qual giurava di tener la fede della santa Chiesa romana e
prometteva di approvar e dannar quello che ella approva e
danna e di dover insegnar il medesimo alli metropolitani e
vescovi diocesani a lui soggetti. Dopo furono lette sue lettere
direttive alla sinodo, in quali si scusava di non poter andar
al concilio per la longhezza della strada; e pregava che, finito,
li fossero mandati li decreti di quello, che prometteva farli
osservar intieramente. Queste stesse cose erano state lette nella
congregazione prima, ma non vi fu fatto sopra riflesso. La
protestazione del portoghese svegliò li animi a considerare
diverse assurditá che erano in quelle narrazioni, e fu eccitato
qualche sussurro; e li prelati portoghesi si movevano per parlare; ma dal promotore, per ordine delli legati, fu detto che
sopra questo s’averebbe parlato in congregazione.
E procedendosi inanzi agli atti conciliari, il vescovo celebrante lesse la dottrina del sacrificio della messa, in nove capi
divisa, quale in sostanzia conteneva:
I. Che per l’imperfezione del sacerdozio levitico fu necessario un altro sacerdote secondo il rito di Melchisedech. Questo
fu Cristo nostro Signore, il quale se ben offerí se stesso una
sol volta nella croce, per lasciar nella Chiesa un sacrificio
visibile, rappresentativo di quello della croce, e applicativo
della virtú del medesmo, dechiarandosi sacerdote secondo il
rito di Melchisedech, offerí a Dio Padre il suo corpo e sangue
sotto le specie del pane e del vino, e le diede alli apostoli
per riceverle, e a loro e alli successori comandò che le offerissero: e questa è quell’offerta monda da Malachia predetta,
quale san Paulo chiama «mensa del Signore», e fu figurata
dai vari sacrifici dell’etá della natura e della Legge.
II. E perché il medesmo Cristo nella messa è sacrificato
senza sangue, il quale nella croce fu con sangue offerto, questo
sacrificio è propiciatorio; e Dio placato per quell’offerta concede il dono della penitenzia, rimette tutti li peccati, essendo la
medesma ostia e l’istesso offerente, per mezzo dei sacerdoti,
che giá offerí se stesso in croce, con sola diversitá del modo;
laonde per questa della messa non si deroga la oblazione della
croce, anzi si ricevono per lei li frutti di quella che si offerisce per li peccati, pene e bisogni dei fedeli, e anco per i
defonti non intieramente purgati.
III. E se bene si celebrano alcune messe in memoria dei
santi, il sacrificio non si offerisce a loro, ma a solo Dio.
IV. E per offerirlo con reverenzia la Chiesa giá molti secoli ha instituito il canone netto d’ogni errore, composto dalle
parole del Signore, tradizioni degli apostoli e instituti pontifici.
V. E per edificazione dei fedeli la Chiesa ha instituito
certi riti di prononciare nella messa alcune cose con bassa,
altre con alta voce, aggiontovi benedizioni, lumi, odori, vesti
per tradizione apostolica.
VI. La sinodo non condanna come private e illecite, anzi
approva quelle messe dove il solo sacerdote comunica, essendo
quelle comuni perché il populo comunica spiritualmente, perché sono celebrate da pubblico ministro e per tutti li fedeli.
VII. Che la Chiesa ha comandato di adacquar il vino nel
calice, perché cosí Cristo ha fatto, e dal suo lato usci acqua
insieme col sangue, e vien rappresentata l’union del populo,
significato per l’acqua, con Cristo suo capo.
Vili. E abbenché nella messa si contenga una grand’erudizione per il populo, nondimeno i padri non hanno giudicato
ispediente che sia celebrata in volgare; però, ritenendo l’uso
approvato dalla Chiesa romana, acciò il populo non sia fraudato, debbano li parrochi nel celebrar la messa esponer qualche
cosa di quello che si legge in essa, massime le feste.
IX. E per condannar li errori disseminati contra questa
dottrina soggionge li nove canoni, anatematizzando:
I. Chi dirá che nella messa non si offerisca vero e proprio
sacrificio a Dio.
II. Chi dirá [che] con le parole di Cristo: «Fate ciò in
memoria mia», egli non li abbia instituiti sacerdoti e ordinato
loro di offerire.
III. E chi dirá che la messa sia sacrificio di sola lode o
ringraziamento, o nuda commemorazione del sacrificio della
croce, e non propiziatorio; o vero giovi solo a chi lo riceve,
e non si debbi offerire per li vivi, per li morti, per li peccati,
pene, satisfazioni e altri bisogni.
IV. E chi dirá che per il sacrificio della messa si deroghi
a quello della croce.
V. E chi dirá che sia inganno celebrar messe in onor
dei santi.
VI. E chi dirá contenersi errori nel canone della messa.
VII. Chi dirá che le ceremonie, vesti e segni esterni usati
nella messa siano piú tosto incitamenti all’impietá che uffici
di pietá.
VIII. Chi dirá che le messe, in quali il solo sacerdote
comunica, siano illecite.
IX. Chi dannerá il rito della Chiesa romana di dir sottovoce parte del canone e le parole della consecrazione; o vero
dirá che la messa si debbi celebrar in volgare, o che non si
debbi mischiar acqua nel vino.
Al decreto recitato fu dalli padri assentito, eccetto che al
particolare che Cristo offerisce se medesmo tredici vescovi
contradissero; e alcuni altri dissero che, quantunque l’avessero
per vero, nondimeno reputavano che non fosse luoco né tempo
da decretarlo. E li voti furono detti con qualche confusione,
per i molti che ad un tratto parlavano. Diede principio a
dissentire l’arcivescovo di Granata, il quale non avendo prestato il suo assenso nelle congregazioni, per non aver occasione di far il medesmo nella sessione, aveva deliberato non
intervenirvi. Ma li legati, non vedendolo alla messa, lo mandarono a chiamare piú d’una volta e lo costrinsero ad andare,
e gli eccitarono con ciò maggiormente la volontá di contradire.
Immediate dopo dal medesmo celebrante fu letto un altro
decreto per instruzione alli vescovi degli abusi da correggere
nella celebrazione delle messe. E in sostanza conteneva che
li vescovi debbino proibire tutte le cose introdotte per avarizia, per irreverenzia o per superstizione. Condiscese a nominar particolarmente per difetti d’avarizia i patti de mercede,
quello che si dá per messe nove, le esazioni importune di
elemosine: per irreverenzia, l’ammetter a dir messa sacerdoti
vagabondi e incogniti, e peccatori pubblici e notorii; il celebrar in case private e in ogn’altro luoco fuori di chiesa e
oratori, e se li intervenienti non sono in abito onesto; l’uso
delle musiche nelle chiese con misura di canto o suono lascivo; tutte le azioni secolari, colloqui profani, strepiti, gridori. Per quel che tocca la superstizione, il celebrar fuori
delle ore debite, con altre ceremonie o preci oltre le approvate dalla Chiesa e recevute dall’uso, un determinato numero
di alcune messe o di tante candele. Ordinò anco che fosse
ammonito il populo di andar alle parrocchie almeno le dominiche e maggiori feste, dechiarando che le suddette cose sono
alli prelati proposte, acciocché proibiscano e correggano,
eziandio come delegati della sede apostolica, non solo quelle,
ma anco tutte le simili.
Il decreto della riforma comprendeva undici capi:
I. Che tutti li decreti de’ pontefici e concili, spettanti alla
vita e onestá dei chierici, per l’avvenire siano osservati sotto
le medesime e ancora maggiori pene ad arbitrio dell’ordinario,
e siano restituiti in uso quelli che in dissuetudine sono andati.
II. Che non sia provvisto alli vescovati se non persona
che, oltra le qualitá requisite dai sacri canoni, sia sei mesi
inanzi in ordine sacro; e se di tutte le qualitá debite non vi
sará notizia in corte, si pigli informazioni dai nonci, dall’ordinario, o vero dalli ordinari vicini. Che sia maestro, dottore
o licenziato in teologia o in legge canonica, o vero dechiarato
idoneo ad insegnare per pubblico testimonio d’un’accademia:
e li regolari abbiano simil fede dai superiori della religion
sua, e li processi o testificazioni siano gratuitamente prestate.
III. Che li vescovi possino convertir la terza parte delle
entrate delle chiese cattedrali e collegiate in distribuzioni quotidiane, le qual però non siano perdute da quelle dignitá che,
non avendo giurisdizione o altro ufficio, faranno residenzia in
chiesa parrocchiale unita, esistente fuori della cittá.
IV. Che nessun abbia voto in capitolo, se non sia ordinato suddiacono; e per l’avvenire chi ottenirá beneficio, al qual
sia annesso qualche carico, fra un anno sia obbligato ricever
l’ordine, per poterlo esercitare.
V. Che le commissioni di dispense fuori della corte
romana siano indrizzate agli ordinari, e le graziose non abbiano effetto sin che dai vescovi, come delegati, sia conosciuto
che sono ben impetrate.
VI. Che le commutazioni de’ testamenti non siano eseguite sin che li vescovi, come delegati, non averanno conosciuto che siano impetrate con espressione della veritá.
VII. Che li giudici superiori, nell’ammetter le appellazioni
e conceder inibizioni, osservino la costituzione d’Innocenzo IV,
nel capitolo Romana.
VIII. Che li vescovi, come delegati, siano esecutori delle
disposizioni pie, cosí testamentarie come de’ viventi; possino
visitar li ospitali e collegi e confraternitá de laici, eziandio
quelle che sono chiamate scole o con qualsivoglia altro
nome, eccettuate quelle che sono sotto immediata protezione
dei re; possino visitar l’elemosine dei monti di pietá e tutti li
luochi pii, se ben sotto la cura de laici, e abbiano la cognizione ed esecuzione di tutto quello che partiene al culto di
Dio, alla salute delle anime e alla sostentazion de’ poveri.
IX. Che li amministratori della fabbrica di qualsivoglia
chiesa, ospital, confraternita, limosina di monte di pietá e
d’ogn’altro luoco pio siano tenuti render conto al vescovo
ogn’anno; e se hanno obbligo di dar conto ad altri, vi sia aggiorno anco a quelli il vescovo, altrimenti non satisfacciano.
X. Che li vescovi possino esaminar li notari, e proibirli
l’uso dell’ufficio nelli negozi e cause spirituali.
XI. Che qualunque usurperá beni, ragioni o emolumenti
delle chiese, benefici, monti di pietá e luochi pii, o chierico
o laico che sia, quantunque re o imperatore, sia scomunicato
sino all’integra restituzione del tutto e assoluzione del papa;
e se sará patrono, sia anco privato del
ius patronatus
; ed il
chierico consenziente sia soggetto alla medesima pena, privato d’ogni beneficio e inabile ad ottenerne.
Fu poi letto il decreto sopra la concessione del calice, di
questo tenore: che avendosi la sinodo riservato l’esamine e
definizione delli doi articoli sopra la comunione del calice
nella precedente sessione, ora ha determinato di riferir tutto
il negozio al sommo pontefice, il qual faccia per sua singolar
prudenzia quello che giudicherá utile per la repubblica cristiana e salutifero a chi lo dimanda. Il qual decreto sí come
nelle congregazioni fu approvato solamente per la maggior
parte, cosí avvenne nella sessione: dove, oltra quelli che
contradissero essendo di opinione che il calice non si dovesse per causa alcuna concedere, vi fu anco un numero
che dimandò che la materia fosse differita e reesaminata
un’altra volta; a che fu risposto dal promotore, per nome
delli legati, che s’averebbe avuto considerazione. E finalmente fu intimata la seguente sessione per il 12 novembre,
per determinare circa li sacramenti dell’ordine e del
matrimonio. E fu la sessione col modo solito licenziata, continuando fra li padri gran discorsi sopra questa materia del
calice. Circa la quale alcuno sará forsi curioso di sapere per
che causa il decreto recitato non sia posto dopo quello della
messa, come pare che la materia ricercasse, ma in luoco dove
non ha alcuna connessione né similitudine con li articoli anteriori. Questo doverá sapere che una massima andava attorno
in quel concilio, che per stabilire un decreto di riforma bastasse la maggior parte dei voti, ma un decreto di fede non
potesse esser fermato, contradicendo una parte notabile; per
il che li legati, giá certi che quello del calice con difficoltá
averebbe superato la metá, deliberarono ponerlo per capo di
riforma, e l’ultimo tra quelli, per ben dechiarare di tenerlo
in quel numero. Furono anco, e allora e per qualche giorno
dopo, tenuti ragionamenti per il ponto deciso che Cristo offerisse se stesso nella cena, dicendo alcuni che per il numero di
tredici contradittori non era legittimamente deciso, e rispondendo altri che un ottavo non si poteva dire parte notabile.
Erano anco alcuni che sostentarono la massima aver luoco solo
negli anatematismi e nella sostanza della dottrina, non in ogni
clausula che sia posta per maggior espressione, come questa,
della quale nelli canoni non si parla.
Li ambasciatori imperiali furono molto allegri per il
decreto del calice, tenendo per fermo che l’imperatore l’ottenirebbe dal pontefice con maggior facilitá e con piú favorabili condizioni, che non si sarebbe impetrato in concilio.
Dove, per la varietá delle opinioni e interessi, è difficile
ridur tanti in un parere, se ben buono e necessario: la
maggior parte vince la migliore, e chi si oppone ha sempre
maggior vantaggio che chi promove. E tanto piú speravano, quanto il papa aveva fatto ufficio favorevole alla
loro petizione. Ma l’imperatore non ebbe l’istesso senso,
non mirando egli ad ottenir la comunione del calice assolutamente, ma a quietare li populi delli stati propri e di Germania,
che, mal inclinati verso l’autoritá pontificia per le cose passate,
erano preoccupati a non ricever in bene cosa che di lá venisse;
dove che, avendo la concessione dal concilio, con quella
sodisfazione, e con la speranza di ottener altre richieste da loro
stimate giuste, fermato il moto in qual erano, e licenziati li
ministri infetti, sperava di tenirli nella comunione cattolica.
Aveva giá per isperienza veduto che la concessione di Paulo III
non fu ricevuta in bene e fece piú danno che beneficio, e per
questa causa non proseguí l’instanza sua piú oltre col pontefice.
E se ne dechiarò, perché quando ricevette la nova del decreto
conciliare, voltatosi ad alquanti prelati che presenti si ritrovavano, disse: «Io ho fatto tutto quello che poteva per salvar
li miei populi; ora abbiatene cura voi, a chi piú tocca».
Ma quei populi, che desideravano e aspettavano la grazia,
o, come essi dicevano, la restituzione di quello che gli era
debito, restarono tutti con nausea che, essendosi prima trattato per sei mesi sopra una richiesta giusta, presentata con
intercessioni di tanti e cosí gran prencipi, e dopo, per farci
maggior esamine, differito doi altri mesi, e disputato e discusso di novo con tanta contenzione, in fine si rimettesse
al papa cosa che si poteva, senza perder tanto tempo, tanti
uffici e fatiche, rimetter al bel principio. Esser la condizione dei
cristiani secondo la profezia di Isaia: «Manda, remanda; aspetta,
reaspetta»; poiché il papa, richiesto prima, rimesse al concilio
quello che allora il concilio rimetteva a lui, beffandosi ambidoi e delli principi e delli populi. Alcuni piú sodamente
discorrevano che la sinodo aveva riservato due articoli a difinire: se le cause che giá mossero a levar il calice siano tali
che convenga perseverare in quella proibizione; e se non, con
che condizioni si debbia concedere. Il primo de’ quali essendo
non di fatto, ma indubitamente di fede, per necessaria consequenza, rimettendo al papa la concessione, era costretto il
concilio confessare d’aver conosciute le cause per insufficienti, e per rispetti mondani non aver voluto farne dechiarazione. Imperocché se le avesse giudicate sufficienti, conveniva perseverare nella proibizione; se rimaneva dubbio, doveva
proseguir l’esamine; solo poteva rimettere, conosciuta la insufficienza. Che se pur avesse fatto la dechiarazione negativa,
cioè le cause non esser tali che convenga perseverare nella
proibizione, e rimesso al papa quello che restava farsi di fatto,
prendendo le informazioni necessarie, si poteva iscusare. Né
potersi dire che, col rimettere al papa, la dechiarazione sia
presupposta; poiché, avendo nel decreto di questa sessione
replicati li doi articoli, risolvè che il negozio tutto intiero sia
al papa rimesso: adonque senza presupposta alcuna.
Il decreto del sacrificio non ritrovo nelle memorie che
porgesse materia a ragionamenti. E forse causa ne fu, perché
la lezione delle parole non rappresenta cosí facilmente il
senso, essendo la contestura piena di molti e inculcati iperbati; quali se attentamente non sono separati dalle parti
proprie della orazione, distraeno uno dopo l’altro la mente
del lettore a diverse considerazioni, che quando è ridotto al
fine, non sa che cosa abbia letto. Della sola proibizione della
lengua volgare nella messa da’ protestanti era detto qualche
cosa. E pareva loro contradizione dall’un canto dire che la messa
contiene molta erudizione del popolo fedele, e lodare che una
parte sia detta sotto voce, e proibir in tutto la lingua volgare,
ma poi comandar alli pastori di dechiarare qualche cosa
al popolo. A che altri ben rispondevano nella messa esser alcune cose recondite, che debbono restar sempre coperte al
popolo incapace, per causa del quale sono sommessamente
dette e tenute in lingua litterale; altre di buona edificazione
ed erudizione, che è comandato di dechiarare al popolo. Ma a
questo veniva replicato con due opposizioni: l’una, che adunque
questa seconda sorte conveniva metterla in volgare; l’altra, che
bisognava distinguere quali sono e queste e quelle; perché, coll’aver commesso alli pastori che spesso dechiarino qualche cosa
di quello che si legge, e non distinto che, soprastá pericolo che,
per defetto di sapere, alcuno delli pastori dechiari quello che
debbe esser conservato in arcano e tralasci quello che merita
dechiarazione. Li studiosi dell’antichitá si ridevano di tali discorsi, essendo cosa notissima che ogni lingua litterale, e al
presente ridotta in arte, fu al suo tempo nel proprio paese
volgare; e che la latina, quando in Roma, in Italia tutta e
nelle colonie romane in diverse provincie fu introdotta nella
Chiesa, piú centenara d’anni anco dopo fu in quei luochi la
lingua del volgo; e che resta ancora nel ponteficaile romano la
formula dell’ordinazione del li lettori nella Chiesa, dove si dice
che studino a legger distinta e chiaramente, acciò il popolo
possa intendere. Ma per saper in che lingua debbiano esser
trattate le cose sacre, non esser bisogno di gran discorsi:
bastar solamente legger il capo XIV di san Paulo
Alli corinti
,
che, non ostante ogni preoccupazione contraria della mente,
qualsivoglia persona resterá ben informata. E chi vorrá saper qual fosse giá il senso della Chiesa romana, e quando
e perché la corte mutasse pensiero, potrá osservare che
Gioanni papa VIII, dopo aver per l’innanzi fatto una severissima reprensione a’ moravi del celebrar la messa in lengua
slava, con precetto d’astenersene, nondimeno, meglio informato, dell’880 scrisse a Sfentopulcro, loro principe o ver
conte, una longa lettera, dove non per concessione ma per
dechiarazione afferma che non è contrario alla fede e sana
dottrina il dire la messa e le altre ore in lingua slava, perché
chi ha fatto le lingue ebrea, greca e latina, ha fatto anco le
altre a sua gloria; allegando per questo diversi passi della
Scrittura, e in particolare l’ammonizione di san Paulo alli
Corinti: solo comandò quel papa che per maggior decoro in
tutta la Chiesa l’Evangelio si leggesse in latino, e poi in
slavo, come in alcune giá era introdotto, concedendo però
al conte e alli suoi giudici di sentir la messa latina, se gli
piacerá piú quella. Alle qual cose ben considerate doverá
esser aggionto quello che dugento anni apponto dopo scrisse
Gregorio VII a Vrastislao di Boemia: che non poteva permettergli la celebrazione delli divini offici in lingua slava, e
che non era buona scusa allegare che per il passato non sia
stato proibito, perché la primitiva Chiesa ha dissimulato molte
cose che, se ben longamente tollerate, fermata poi la cristianitá, sono state per esanime sottile corrette: comandando a
quel prencipe che con tutte le sue forze si opponga alla volontá del popolo. Le qual cose chi ben osserverá, vederá
chiaro quali fossero le antiche instituzioni incorrotte, e come,
duranti ancora quelle, è stato aperto l’adito per rispetti mondani alle corruttele; e per quali interessi parimente; poiché
indebolito il buon uso, l’abuso ha preso piedi, voltato
l’ordine, e posto il cielo sotto terra: le buone instituzioni sono
pubblicate per corruttele e dall’antichitá solo tollerate; e li
abusi introdotti dopo, sono canonizzati per correzioni perfette.
Ma tornando alli decreti conciliari, quello della riforma
mosse stomaco a molti, quali consideravano che nelli passati
tempi il dominio delli beni ecclesiastici era della Chiesa tutta,
cioè di tutti li cristiani che convenivano ad una convocazione;
l’amministrazione de’ quali era commessa alli diaconi, suddiaconi e altri economi, con la sopraintendenza de’ vescovi e preti,
per distribuirli nel vitto de ministri, de vedove, infermi e altri
poveri, in educazione de fanciulli e giovani, in ospitalitá, riscatto de pregioni e altre opere pie: e con tutto ciò il clero
prima, se ben indebitamente, nondimeno tollerabilmente volse
separare e conoscere la parte sua, e usarla secondo la propria
volontá. Ma dopo, passato al colmo dell’abuso, è stato escluso
in tutto e per tutto non solo il popolo dal dominio delli beni,
e li chierici de amministratori dechiaratisi padroni, ma convertito in uso proprio tutto quello che era destinato per poveri, per ospitalitá, per scole e per altre pie opere. Di che per
molti secoli avendosi il mondo sempre doluto e dimandato rimedio vanamente, li laici per pietá in alcuni luochi hanno
eretto altri ospitali, altre scole, altri monti per somministrare
alle pie opere, con laici administratori. Ora che in questo
secolo il mondo ha dimandato con maggior instanza il rimedio che gli ospitali e le scole antiche e usurpate da preti
in particolare siano restituite, il concilio, in luoco di esaudire
cosí giusta dimanda, come si aspettava, e restituire li collegi,
scole, ospitali e altri luochi pii, ha aperto la porta nei capitoli VIII e IX ad usurpar anco quelli che dopo sono instituiti,
con introdurvi la sopraintendenza de’ vescovi. La qual chi vuol
dubitare che, sí come è stata il mezzo con che sono stati occupati li beni di giá dedicati alle stesse opere e appropriati ad
altri non pii usi, cosí non sia per partorire l’istesso effetto in
brevissimo tempo?
Li parlamenti di Francia tra gli altri ebbero molto l’occhio a questo particolare; ed apertamente dicevano che il
concilio avesse eccesso l’autoritá sua, mettendo mano in beni
de secolari, essendo cosa chiara che il titolo di opera pia
non dá ragione alcuna al prete, che ogni cristiano a suo
arbitrio può applicare la roba sua a quella pia opera che gli
piace, senza che l’ecclesiastico li possi impor legge alcuna;
altrimenti sarebbe ben un’estrema servitú del povero laico, se
non potesse fare se non quel bene che al prete pare. Dannavano anco alcuni per questo medesmo rispetto il capo VI,
dove obliquamente è attribuita al clero la commutazione
delle ultime volontá, con prescriver come e quando si possino commutare: dicevano esser abuso intollerabile, essendo
chiaro che li testamenti hanno il loro vigore dalla legge civile, e da quella sola possono esser mutati: e se alcuno volesse che il vigor venisse dalla legge naturale, tanto meno li
preti possono averci sopra autoritá, perché di quella legge
ancora, dove è dispensabile, non può esser dispensatore se
non chi tiene maestá nella repubblica, o ver li ministri di
quella: ma li ministri di Cristo doversi raccordare che
san Paulo non gli ha dato amministrazione se non dei misteri di Dio. E se qualche repubblica ha dato la cura dei testamenti alli suoi prelati, in questo sono giudici non spirituali, ma temporali, e debbono ricever le leggi da governarsi
in ciò non dalli concili, ma dalla maestá che regge la repubblica, non operando qui come ministri di Cristo, ma come
stati, membra o braccio della repubblica mondana, secondo
che con diversi nomi sono chiamati e intervengono nel li
pubblici governi.
Ma non era meno notato il quinto capo in materia delle
dispense. Imperocché essendo cosa certa che nelli vecchi
tempi ogni dispensa era amministrata dalli pastori nelle
proprie chiese, e poi in successo li pontefici romani hanno
riservato a loro medesimi alcune cose principali (potrebbe
alcun dire con buon fondamento, acciò le cose importanti
non fossero maneggiate da qualche persona inetta; se ben
veramente è molto forte la ragione in contrario dal vescovo
di Cinquechiese detta di sopra), nondimeno, poiché il concilio
decreta che le dispense siano commesse agli ordinari, a’ quali
appartenerebbono cessando le reserve, a che può servire il
restringere la facoltá ad uno per commetterla al medesmo?
Apparir ben chiaro che a Roma con le reserve delle dispense
non si vuol altro se non che le sue bolle siano levate: poiché,
questo fatto, giudicano esser il meglio che l’opera sia, piú tosto
che da altri, eseguita da chi potrebbe eseguirla, se non fosse
vietato. Diverse altre opposizioni erano fatte da quei che volentieri giudicano le azioni altrui tanto piú prontamente,
quanto vengono da piú eminenti persone; le qual per non
esser di gran momento, non sono degne di istoria.
Il pontefice, ricevuto avviso della sessione tenuta e delle
cose successe, sentí allegrezza, come liberato da gran molestia
che riceveva, temendo che nella contenzione del calice non
fosse tirata in disputa la sua autoritá. E poiché era aperta
via di quietar le differenze con rimetter a lui le cose contenziose, entrò in speranza che l’istesso potesse farsi nell’articolo
della residenza e in qualunque altro che venisse controverso,
e metter presto fine al concilio. Ma due cause prevedeva che
potevano attraversar il suo disegno. L’una, la venuta del Cardinal di Lorena con li prelati francesi, la qual molto li premeva, massime per li concetti vasti di quel cardinale molto
contrari alle cose del pontificato, cosí incarnati che non aveva
potuto nasconderli: al che non vedeva rimedio alcuno, se non
facendo che gl’italiani superassero di tanto gran lunga gli oltramontani, che nelli voti li facessero passar per numero non
considerabile. Per qual effetto sollecitava continuamente tutti
li vescovi, se ben titolari o che avevano rinonciato, che dovessero andar a Trento, somministrando le spese e caricandoli
di speranze. Pensò anco di mandare numero di abbati, come
in qualche altro concilio s’era fatto: ma ben consultato, giudicò esser meglio non mostrar tanta affezione e provocar gli
altri a far l’istesso. L’altro attraversamento temeva per li pensieri che scorgeva in tutti li principi di tener aperto il concilio
senza far niente: l’imperator per gratificar li tedeschi e averli
favorevoli ad elegger il figlio re dei romani; il re di Francia
per far il fatto suo con li medesimi e con li suoi ugonotti.
Ponderava anco molto l’introduzione di far congregazione
d’ambasciatori; li pareva un concilio de secolari nel mezzo
di quello de’ vescovi; considerava che le congregazioni de’
prelati sarebbono pericolose, se l’intervento e presidenza delli
legati non li tenesse in ufficio; li ambasciatori, congregandosi tra
loro, poter trattar cose molto pregiudiciali; esservi pericolo che,
passando inanzi, introducessero dentro anco qualche prelato,
essendone massime tra loro de ecclesiastici, e s’introducesse
una licenza sotto nome di libertá. In questa perplessitá era
sustentato in buona speranza dal vedere che la maggior parte
degli ambasciatori fosse stata contraria alli tentativi proposti,
non vedendosi uniti se non li cesarei e li francesi, li quali
essendo senza prelati propri, poco potevano operare: esser
nondimeno necessario sollecitar il fine del concilio, e conservar la poca intelligenza che s’era veduta tra li ambasciatori. Per il che scrisse immediate che s’attendesse a sollecitar
le congregazioni e a digerire e ordinare le materie; e considerando che il ringraziamento mette in obbligo di perseveranza, diede ordine che per parte sua fossero lodati e ringraziati affettuosamente il portoghese, lo svizzero e il secretario
del marchese di Pescara di aver ricusato di consentire con gli
altri all’impertinente proposta. Alli veneti e al fiorentino fece
render grazie della buona intenzione mostrata ricusando d’intervenir in congregazione, facendoli anco pregare che, se all’avvenire fossero richiesti, non ricusassero, poiché poteva
tenir per certo che la loro presenza sarebbe sempre per
giovar alle cose della sede apostolica e impedir li mali disegni d’altri. Né s’ingannò il pontefice del suo pensiero; imperocché da tutti tirò parole che avevano in quella maniera
operato, conoscendo che in quei tempi il servizio divino vuole
che sia difesa l’autoritá pontificia, e in tal risoluzione averebbono perseverato: e testificarono di sentirsi maggiormente ubbligati per li cortesi ringraziamenti di Sua Santitá, di quello
che per debito avevano operato.
fine del secondo volume

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo I

CAPITOLO I
(18-30 settembre 1562).
[Considerazioni dell’autore sul procedimento, parte annalistico parte diaristico, da lui seguito nella narrazione. — Per ordine del re gli ambasciatori francesi insistono perché, a trattare la materia dogmatica, si attendano i loro padri, e si tratti intanto la riforma. — Analoga richiesta degli imperiali. Opposizione dei legati. — Arti usate a Roma per ostacolare l’andata al concilio del cardinale di Lorena o menomarne l’azione. — Si propongono otto articoli dell’ordine alla trattazione dei teologi, che, divisi in quattro classi, li discutono. — Concordano che l’ordine sia sacramento, ma non sul numero degli ordini. — Gli imperiali e gli spagnoli, accordatisi per sollecitare la riforma, insistono perchè si proponga l’istituzione dei vescovi
de iure divino
. Opposizione dei legati. — Si esamina l’articolo della gerarchia ecclesiastica: disputa se questa sia negli ordini o nella giurisdizione. — Dell’intervento dei secolari nelle elezioni vescovili. — Se nell’ordine si conferisca lo Spirito Santo e il carattere. — Sui riti che accompagnano il conferimento di questo sacramento.]
È costume di chi scrive istoria nel principio proponer il modello della trattazione; nondimeno io ho stimato ben differirlo a questo passo, facendolo ritratto delle cose narrate, e disegno di quelle che sono per raccontare. Avendo deliberato alle memorie da me raccolte dar qualche forma che non superasse la facoltá mia e fosse piú accomodata alla materia, ebbi considerazione che fra tutti li maneggi in questo secolo tra cristiani occorsi, e forse anco in quelli che negli anni
rimanenti occorreranno, questo tiene il primo luoco, e che
delle cose riputate il piú degli uomini sentono beneficio e
piacere d’intenderne le minuzie: perciò giudicai convenirgli
la forma di diario. A questo mio parere s’attraversarono due
opposizioni: l’una, che con quella forma non conveniva narrare li successi di ventinove anni che scorsero per preparar il
nascimento a questo concilio, né meno quelli de altri quattordici che in due volte passò dormendo, con incertezza se fosse
vivo o morto; l’altra, che non aveva, né poteva avere, tutta la
materia che ricerca un’effemeride continuata. Accomodando,
come la natura fa, la forma alla materia, non, come le scole
vorrebbono, la materia alla forma, non ebbi per assurdo scrivere a modo d’annali li tempi preparatorii e interconciliari, e
in quei della celebrazione scriver per giorni quel solo di che
ho avuto notizia, confidando che dei trapassati per non aver
potuto venirne a cognizione, se alcuno leggerá questa fattura,
mi defenderá; poiché se delle cose, che gl’interessati fanno
ogn’opera per conservarne la intiera memoria, presto se ne
perde parte notabile, quanto maggiormente di questa, dove
con ogni diligenza da gran numero di perspicacissime persone è stata usata ogni fatica per ascondere il tutto! Meritano
certo le cose grandi esser tenute in misterio, mentre il cosí
fare è di comune giovamento; ma quando il non sapersi
l’intiero ad una parte sia di gran danno, ad altri di utilitá,
non è maraviglia se a fini repugnanti per contrarie vie si
cammina. Ha ben luoco la comune e famosa sentenza che
con maggior ragione si tratta di evitar danno che de acquistar
guadagno. È soggetta questa mia composizione, per le cause
dette, a qualche disugualitá di narrazione; e se ne potrebbe
trovar altrettanta in qualche famosi scrittori: non sará per ciò
questa la mia difesa, ma che non è stata usata da chi non ha
scritto istoria del concilio tridentino, o altra non differente
da quella.
Li ambasciatori di Francia, usciti della sessione, ebbero
un dispaccio dal loro re, che gli commetteva di far instanza
perché la sessione fosse differita. Di che essendo il tempo
passato, nondimeno comparvero inanzi li legati, a’ quali
esposero la nova commissione avuta dal re di far instanza
che s’attendesse alla riforma e che li suoi prelati fossero
aspettati; e soggionsero che, quando si facessero disputare
dalli teologi e trattare dalli prelati le materie proposte dell’ordine e del matrimonio immediate, niente resterebbe piú
della dottrina, e li francesi in vano venirebbono: però si contentassero di differirle sino al fine di ottobre, attendendo tra
tanto alla riforma, o vero si parlasse alternativamente uno di
sopra la dottrina e uno sopra la reformazione, non differendo,
come per il passato, tutta la riforma sino alli giorni ultimi
prossimi alla sessione, sí che non resta tempo bastante pur
per vedere gli articoli, non che per deliberarvi sopra.
Ebbero risposta che le proposte meritavano d’esser ponderate, che vi averebbono considerazione, per sodisfarli in
tutto il possibile: chiesero copia della instruzione mandata
dal re, per poter meglio deliberare. Gli ambasciatori diedero
una scrittura, il tenore della quale era: che avendo il re visto
li decreti delli 16 luglio della comunione
sub utraque
, e di
differire doi articoli di quella medesma materia, e insieme
quelli che erano proposti nelle congregazioni sopra il sacrificio della messa, se ben loda tutto quello che è fatto, reputa
non poter tacere quello che viene universalmente detto, cioè
che si tralascia o leggermente si tratta quello che tocca li costumi o la disciplina, e si precipita la determinazione dei dogmi
della religione controversi, in quali tutti i padri sono d’accordo. Le qual cose se ben egli reputa false, nondimeno ricerca che le proposte delli suoi ambasciatori siano interpretate
come necessarie per provveder a tutto il cristianesmo e alle
calamitá del suo regno. E avendo esperimentato non esser
giovata né la severitá né la mediocritá delle pene per far ritornare li dipartiti dalla Chiesa, ha stimato bene ricorrer al
concilio generale, impetrandolo dal sommo pontefice. Dispiacergli di non aver potuto per li tumulti di Francia mandar
piú presto i suoi prelati, ma ben vedere che, per venir alla
pace e unitá della Chiesa, la constanza e rigidezza nel continuare la formula giá principiata dalli legati e vescovi non
esser a proposito: però desiderare che nel principio del concilio non si faccia cosa che alieni gli animi delli avversari,
ma siano invitati e, venendo, ricevuti come figliuoli con ogni
umanitá, con speranza che cosí facendo si lasceranno insegnare
e ridur al grembo della Chiesa. E perché tutti quelli che sono
ridotti in Trento professano l’istessa religione, e non possono
né vogliono dubitare di alcuna parte di quella, parer a Sua
Maestá che quella disputa e censura delle cose della religione
non solo sia soverchia, ma impertinente alli cattolici, e causa
che li avversari si separino maggiormente: e chi crede che
debbino ricevere li decreti del concilio, nel quale non sono
intervenuti, non li conosce bene, e s’inganna chi non pensa
che con tal maniera non si fa altro che parecchiar argomenti
da scriver libri. Per il che il re stima meglio il tralasciare
questa disputa di religione, sin che sia statuito tutto quello
che s’aspetta all’emenda della disciplina. Esser questo lo
scopo dove convien che ognuno risguardi, acciò il concilio,
che è numeroso, e maggiore sará con l’arrivo de’ francesi,
possi far frutto. Dimanda appresso il re che per la assenzia
delli suoi vescovi la prossima sessione sia prolongata sino in
fine di ottobre, o differita la pubblicazione dei decreti, o aspettato novo ordine dal papa, al quale ha scritto; e tra tanto
s’attendi alla riforma. E perché s’intende che qualche cosa è
mutata dall’antica libertá dei concili, nei quali fu sempre
lecito alli re e prencipi e alli loro ambasciatori esponere li
bisogni de’ loro regni, dimanda la Maestá sua che sia salva
quest’autoritá dei re e prencipi, e sia revocato quello che in
contrario è fatto.
L’istesso giorno li cesarei comparvero alli legati, richiedendo che fossero proposti gli articoli mandati dall’imperatore,
e da loro giá presentati; e ricercarono con instanza che si differisse di trattare delli dogmi sino alla venuta delli francesi:
e acciocché la trattazione della riforma fosse non solo per servizio generale di tutta la Chiesa, ma particolare anco d’ogni
regno, fossero deputati doi per nazione, li quali avessero a
raccordare quello che meritasse esser proposto e discusso nella
sinodo. E li legati cosí a questi come a quelli di Francia fecero una comune risposta: che la sinodo non può senza gravissimo pregiudicio alterare l’ordine instituito di trattare li
dogmi insieme con la riforma; e quando volesse ben farlo,
altri prencipi s’opponerebbono; ma in grazia loro si ordinarebbe che li teologi e prelati esaminassero la materia dell’ordine sola, e appresso si trattassero alcuni capi di riforma,
osservando tuttavia il modo consueto che ognuno, di che
condizione si voglia, può raccordare ad essi legati quello che
giudica necessario, utile o conveniente, cosa di maggior
libertá che il deputare doi per nazione: doppoi s’attenderebbe
al matrimonio. Di che non restando li ambasciatori ponto
contenti, li legati mandarono al pontefice tutte le suddette
dimande.
Ma li francesi, mal sodisfatti, si dolevano appresso tutti, cosí
di tanta durezza, come perché novamente il papa aveva comandato ad altri prelati di andar al concilio; il che chiaramente appariva farsi per esser superiore di numero; cosa che
dalli pontifici medesmi non era lodato che si facesse cosí all’aperta, e nel tempo che correvano le nove della venuta de’
francesi; piacendoli però che il numero crescesse per assicurarsi, ma con tal destrezza che non si potesse dir essere fatto
per tal causa. Ma il pontefice non operava cosí alla scoperta
per imprudenza, anzi a bello studio, acciò il cardinale di
Lorena conoscesse che li tentativi non li sarebbono riusciti,
e si risolvesse di non venire, o vero li francesi pigliassero
qualche occasione di far dissolvere il concilio. Né il papa solo
era di questo pensiero, ma la corte tutta, temendo qualche
pregiudicio per li disegni che portava quel cardinale; li quali
quando anco non fossero riusciti (cosa non cosí facile da sperare), la venuta sua nondimeno sarebbe di grand’impedimento,
allongazione e disturbo al concilio. Certo è che il Cardinal di
Ferrara fece ufficio con Lorena, come parente, dicendo che la
sua andata sarebbe di nessun momento e con poca sua
reputazione, poiché arriverebbe dopo spedite tutte le determinazioni. E il Bianchetti, familiarissimo del Cardinal d’Armignacco
e anco di credito con Lorena, scrisse l’istesso ad ambidua; e
dal secretario del Seripando, come amico del presidente Ferriero, fu fatto l’istesso ufficio con esso lui: li quali uffici mostravano il fine cosí scopertamente, che apparivano, se non
fatti per commissione del pontefice, almeno conformi alla sua
volontá.
Non s’intermise però la sollecitudine circa le azioni conciliari: si diedero immediate li articoli sopra il sacramento
dell’ordine, per disputare dalli teologi; e furono scelti quelli
che dovevano parlare nella materia, e distinti in quattro
classi, dovendo ciascuna di esse discutere doi articoli solamente. Li articoli erano otto:
I. Se l’ordine è vera e propriamente sacramento instituito
da Cristo, o finzione umana, o rito di eleggere li ministri della
parola di Dio e dei sacramenti.
II. Se l’ordine è un solo sacramento, tenendo tutti gli
altri come mezzi e gradi al sacerdozio.
III. Se nella chiesa cattolica vi è la gerarchia che consta
de vescovi, preti e altri ordini, e se tutti li cristiani sono sacerdoti, e se sia necessaria la vocazione e consenso della plebe
o del magistrato secolare, e se chi è sacerdote può deventar
laico.
IV. Se nel Testamento novo vi è sacerdozio visibile ed
esterno, e potestá di consecrare e offerir il corpo e sangue
di Cristo, e di rimettere li peccati, o il solo nudo ministerio
di predicare l’Evangelio, sí che quelli che non predicano non
sono sacerdoti.
V. Se nell’ordinazione si dá e riceve lo Spirito Santo e
s’imprime carattere.
VI. Se l’onzione e altre ceremonie nel conferire l’ordine
sono necessarie, o pur superflue, o ver anco perniciose.
VII. Se li vescovi sono superiori alli preti e hanno potestá
propria di confermare e ordinare; e se quelli che senza l’ordinazione canonica in qualonque modo sono introdotti, siano
veri ministri della parola e delli sacramenti.
VIII. Se li vescovi chiamati e ordinati per autoritá del
pontefice romano sono legittimi; e se veri vescovi siano
quelli che per altra via vengono, senza canonica instituzione.
Il 23 del mese si diede principio alle congregazioni de’
teologi due volte al giorno, e il 2 ottobre fu posto fine alla
discussione. Seguendo il mio instituto, non narrerò li pareri
se non notabili per la singolaritá o contrarietá tra loro.
Nella prima congregazione parlarono quattro teologi pontifici, quali sopra il primo articolo furono conformi a provare
l’ordine esser sacramento per molti luochi della Scrittura, specialmente per quello di san Paulo: «Le cose che da Dio vengono sono ordinate»; poi per la tradizione degli apostoli, per
li detti de’ Padri, per uniforme parer de’ teologi, e sopra tutto
per il concilio fiorentino, aggiongendo anco la ragione che la
Chiesa sarebbe una confusione, quando non vi fosse chi regge e
chi ubidisce. Ma nel secondo articolo fra’ Pietro Soto si estese
con molte parole a mostrare che erano sette ordini, ciascun
di essi propriamente sacramento, e tutti da Cristo instituiti:
e trattò che fosse necessario farne sopra dechiarazione, perché
alcuni canonisti, passando i termini della professione loro,
hanno aggionto doi altri, la prima tonsura e il vescovato;
l’opinione de’ quali potrebbe indur molti altri errori e piú
importanti. Similmente si estese a dimostrare che Cristo
aveva esercitato nella vita mortale questi ordini graduatamente, e in fine il sacerdozio, che è l’ultimo; e sí come tutta
la vita di Cristo fu inviata a quell’ultimo sacrificio, cosí esser
chiaro che tutti gli ordini non sono per altro se non per far
scala alla salita del sommo grado, che è il sacerdozio.
Ma fra’ Gerolamo Bravo, esso ancora dominicano, avendo
protestato di tener fermamente che gli ordini fossero sette, e
ciascun d’essi vero sacramento, e che si doveva servar l’uso
della Chiesa che per mezzo degli ordini inferiori passa alli
superiori e al sacerdozio, soggionse non parerli che si dovesse descendere a cosí minuta dechiarazione, attesa la varietá
che è tra’ teologi, de’ quali con difficoltá si troverá che doi
convengano: onde il Gaetano in sua vecchiezza, atteso questo,
lasciò scritto che chi raccoglie le cose insegnate da’ dottori e
scritte nei ponteficali antichi e moderni, vederá la materia molto
confusa in tutti gli altri ordini, fuorché nel presbiterato. Il Maestro [delle sentenze] tenne che li minori e sottodiaconato siano
stati instituiti dalla Chiesa; il diaconato instituito nella Scrittura pare un ministerio delle mense, e non come il nostro
dell’altare. La varietá circa li ordini minori, che si vede nei
vecchi pontificali, dove quello che è nell’uno è tutt’altra cosa
che nell’altro, mostra che siano sacramentali, non sacramenti:
e la ragione ancora a ciò ci guida, perché le azioni che fa
l’ordinato le può far anco un non ordinato, e sono ugualmente
valide, e hanno l’istesso effetto e perfezione. Che san Bonaventura ancora, quantunque senta che tutti sette sono sacramenti, reputò ancora per probabili due altre opinioni: l’una,
che il solo sacerdozio sia sacramento, ma li minori e gli altri
doi ancora (versando circa cose corporali, come aprir porte,
legger lezioni, accender lumi) non si vede come configurino
a Dio, e però siano sole disposizioni al sacerdozio; la seconda, che li tre sacri siano sacramenti. E per quello che
tocca il detto comune che gl’inferiori siano gradi alli superiori, affermar san Tomaso che nella Chiesa primitiva molti
erano ordinati preti immediate, senza passar per gli ordini
inferiori, e che la Chiesa dopo ordinò questo passaggio al
sacerdozio per tutti li gradi, a fine di umiliar le persone.
Si vede ben chiaro negli Atti degli Apostoli che san Mattia
fu ordinato immediate apostolo, e li sette diaconi non passarono per ordini minori e suddiaconato. San Paulino egli di
se stesso narra che, disegnando applicarsi al servizio divino
nel clero, per umiliazione voleva camminar per tutti li gradi
ecclesiastici, incominciando dall’ostiario; ma mentre pensava
quando far principio, essendo ancora laico, alla sprovvista il
dí del Natale in Barcellona fu preso per forza dalla moltitudine, e portato inanzi il vescovo, e ordinato prete di salto:
il che non sarebbe stato fatto, se in quel tempo non fosse
stato usitato. Per le qual cose concluse il Bravo non esser
bene che la sinodo passasse oltre le cose che tra tutti li
cattolici convengono; e aggionse meglio esser incominciare questa
materia del sacramento dell’ordine dal sacerdozio (il che anco
sará un dar connessione a questa sessione con la passata, che
fu del sacrificio), e dal sacerdozio passar all’ordine in universale, senza descendere a maggior particolaritá.
Finita la congregazione, e partendo li prelati che s’erano
trovati presenti, restò il Cinquechiese con li suoi ongari e
alcuni polacchi e alquanti spagnoli, ai quali tutti egli fece un
ragionamento, con dire che, essendo l’imperatore fuori d’ogni
sospetto di guerra per la tregua seguita tra lui e il Turco, non
aveva cosa piú a cuore che la riforma della Chiesa, la quale
si sarebbe posta ad effetto quando nel concilio qualche parte
de prelati avesse coadiuvato: però li esortava e pregava per
la riverenza divina, e per la caritá che ciascun cristiano debbe
alla Chiesa portare, che non abbandonino una causa cosí
onesta, giusta e proficua: che ciascun dovesse metter in scritto
quello che giudicava potersi constituire per servizio divino,
senza metter pensiero a qualsivoglia respetto umano, non mirando a regolare una parte, ma tutto il corpo della Chiesa,
per riformarla nel capo e nelle membra. Granata secondò il
ragionamento, mostrò la necessitá e opportunitá di riformare,
ringraziò il Cinquechiese dell’ammonizione, e disse che tra
loro si sarebbe ragionato. A questo effetto si ridussero li spagnoli insieme, e dopo aver discorso fra loro la necessitá del
riformare, e fermata la speranza di poter vederne frutto per
l’inclinazione dell’imperatore, dalla quale il re loro, per natura inclinatissimo a pietá, non averebbe dissentito, e perché
li prelati francesi, che in breve s’aspettavano, averebbono
promosso e aiutato l’opera con affetto e diligenza, passarono
a raccontare diversi abusi, mostrando l’origine di tutti venire
dalla corte romana, la quale non solo è corrotta in se medesima, ma è ancora causa della disformazione di tutte le
Chiese. E narrata l’usurpazione dell’autoritá episcopale con le
riserve (la qual se non fosse restituita, e levato alla corte quello
che s’ha assonto alli vescovi spettante, mai li abusi si leverebbono), considerò Granata che, essendo necessario prima gettar
li fondamenti per far una cosí nobil fabbrica, il campo allora
esser aperto, che si parlava del sacramento dell’ordine, se sará
determinato che l’autoritá episcopale sia da Cristo instituita,
ché da questo si tirerá in consequenza che non può esser diminuita, e si renderá alli vescovi quello che, datogli da Cristo,
per ambizione e avarizia d’altri e negligenza loro gli è stato
usurpato. Aggionse Braganza che tanto piú era necessario,
quanto l’autoritá episcopale è ridotta a niente, e fatto un ordine superiore alli vescovi, incognito nel passato alla Chiesa,
quello cioè de’ cardinali, li quali nelli primi tempi erano stimati nel numero degli altri preti e diaconi, e solo dopo il
decimo secolo s’innalzarono oltre il debito grado; ma non
tanto che ardissero uguagliarsi alli vescovi, de’ quali furono
riputati inferiori anco sino al 1200. Ma dopo s’hanno non
solo pareggiato, ma esaltati sopra, sí che al presente tengono
li vescovi sino per servitori nelle loro case: né mai la Chiesa
sará riformata, sin che li vescovi e li cardinali non siano ridotti al loco debito a ciascuno.
Furono queste proposte udite con applauso, e giudicati
ottimi li discorsi; onde vennero in risoluzione di eleggere sei
di loro, che adunassero in scritto le cose necessarie e opportune, cosí in generale per la riforma, come in particolare per
questo capo dell’instituzione de’ vescovi, donde disegnavano
incominciare. Furono nominati esso Granata, Gaspar Cervante
arcivescovo di Messina, il vescovo di Segovia, Martino di Cordova vescovo di Tortosa. Il qual fu causa che non si passasse
piú oltre; perché, intendendosi egli in secreto con li pontifici,
si scusò dall’accettar il carico, allegando prima la propria insufficienza, e il tempo che a lui non pareva intieramente opportuno, soggiongendo che il Cinquechiese non era mosso da
pietá, e non aveva altro fine che di valersi di loro per constringere il papa con questo mezzo di riforma a conceder l’uso
del calice, al quale essi erano stati contrari. E vedendosi fatta
qualche disposizione di audienza, fece tanto e tanto persuase,
che non si passò piú oltre, ma s’interpose dilazione. Non però
si differí longamente, perché il seguente giorno Granata,
Braganza, Messina e Segovia, chiesta audienza dalli legati, fecero
instanza che si trattasse l’articolo giá proposto dal cardinale
Crescenzio in questo medesimo concilio, e anco concluso, se
ben non pubblicato, cioè «che li vescovi sono instituiti da
Cristo, e
de iure divino
sono superiori alli preti». Li legati,
dopo aver conferito insieme, risposero che, avendo li luterani
asserito esser l’istesso il vescovo e il prete, era giusta cosa
dechiarare che il vescovo è superiore, ma non esser bisogno
dechiarar
quo iure
né da chi il vescovo sia instituito, poiché
non vi è sopra ciò controversia. E replicando Granata che anzi
in questo è la controversia, e che facendo disputare li teologi
si sarebbe conosciuto la necessitá di decider questo ponto, né
volendo per modo alcuno li legati acconsentirvi, dopo qualche
moti di parole risentiti di ambe le parti, li spagnoli si partirono
senza alcuna cosa ottenere, restando però essi in risoluzione
di far ufficio con qualche teologi che nelle discussioni introducessero questo particolare, e di farne menzione al tempo del
dire li voti in congregazione. Il che essendo pervenuto alle
orecchie delli pontifici, fecero passar voce tra li teologi che
fosse stato dalli legati vietato il parlar sopra quella questione.
Ma tornando alla congregazione, quando parlò la classe
seconda mista de teologi e canonisti, Tomaso Dassio, canonico
di Valenza, disse che il metter dubbio sopra la gerarchia ecclesiastica nasceva da crassa ignoranza dell’antichitá, essendo
cosa notissima che nella Chiesa il popolo sempre è stato governato dal clero, e nel clero li inferiori dalli superiori, sino
che tutti li gradi sono ridotti ad un solo rettor universale, che
è il romano pontefice. E avendo con longa narrazione mostrato
la proposta, soggionse che non vi era bisogno, salvo che far
apparir questa veritá con levar li errori contrari, li quali a lui
pareva esser stati introdotti dalli scolastici, mentre col sottilizzar troppo alle volte oscurano le cose chiare, opponendosi
alli canonisti che mettono tra gli ordini la prima tonsura e
l’episcopato. Di questo parerli cosa molto strana come confessino che sia proprio di quello la confermazione, l’ordinazione
e tant’altre consecrazioni, quali altri che tentasse ministrarle,
non farebbe niente, e neghino che non sia ordine, facendo
poi ordine l’ostiariato per serrar le porte, che ugualmente saranno ben serrate da un laico. E quanto alla prima tonsura,
aver sempre sentito dir alli teologi che sacramento è un segno
esteriore che significa una grazia spirituale; nella prima tonsura
esserci il segno e la cosa significata, la deputazione alle cose
divine; e però restar pieno d’admirazione perché voglino levarli l’esser sacramento, gionto che per quello s’entra nel
clero, si participa l’esenzioni ecclesiastiche: che se quella non
fosse da Cristo instituita, non si potrebbe dire che né il chiericato né la esenzione di quello fosse
de iure divino
. Esser
chiara cosa che la ierarchia consiste negli ordini ecclesiastici,
né altra cosa vuol dire gerarchia, se non sacro ordine di superiori e inferiori; e questo non potrá mai ben stabilirsi, chi
non mette tra gli ordini, come li canonisti hanno con ragione
posto, l’infimo, che è la tonsura, e il sommo, che è il vescovato. E questo fatto, la gerarchia è tutta stabilita, seguendo
necessariamente li mezzi, dato il primo e l’ultimo, e restando
quelli senza sussistenza, quando non siano posti questi.
Ma sopra l’altra parte dell’articolo disse: dalla lezione
delli sacri canoni esser cosa molto chiara che nell’elezione
dei vescovi e nella deputazione delli preti e diaconi il populo
e la plebe era presente e rendeva il suo voto, o vero prestava
l’assenso; ma questo era per concessione del papa, tacita o
espressa, perché non può alcun laico nelle cose ecclesiastiche
aver alcuna autoritá, se non per privilegio pontificio: e questo
fu concesso allora, perché il populo e li grandi ancora erano
devoti, e con questo si trattenevano nelle cose spirituali, e portavano perciò maggior ossequio e riverenza al clero, e si rendevano pronti ad aumentarlo con oblazioni e donazioni; donde
si vede la santa Chiesa venuta nello stato che si trova. Ma dopo
che la devozione è cessata, li secolari non hanno altra mira
che usurpar quello della Chiesa e operar che siano poste nel
clero persone aderenti alla loro volontá: e però fu conveniente
levarli il privilegio datogli ed escluderli affatto dalle elezioni
e ordinazioni. E li moderni eretici aver trovato una diabolica
invenzione, con dire che fosse debito quello che per grazia
fu conceduto; e questa è delle piú pestifere eresie che mai
fossero inventate, poiché distrugge la Chiesa, e senza quella
non può star la fede. Allegò molte ragioni e congruenzie, per
quali l’ordinazione debbe esser in sola potestá dell’ordinatore;
e quelle confermò con decretali de pontefici. E in fine concluse
che non solo sentiva che l’articolo dovesse esser condannato
per eretico, ma ancora che, essendosi levato via con giuste
e necessarie ragioni il voto e consenso della plebe nelle ordinazioni, si correggesse anco il ponteficale, e si levassero quei
luochi che ne fanno menzione; perché restando, sempre gli eretici se ne vaieranno per provare che l’intervento del populo
sia necessario. Li luochi esser molti; ma per recitarne uno,
nell’ordinazione del li preti il vescovo ordinatore dice che non
senza causa fu statuito dai Padri che nell’ordinazione delli rettori dell’altare intervenga il voto del populo, acciò sia ubidiente
all’ordinato, poiché averá prestato il consenso suo ad ordinarlo:
se questo e altri tal riti resteranno, sempre li eretici detteranno alla chiesa cattolica; diranno che le ordinazioni al presente sono mostre e apparenze, come impiamente disse Lutero.
Fra’ Francesco Forier, dominicano portughese, disse non
potersi metter in dubbio la gerarchia della chiesa cattolica,
avendosi per tradizione degli apostoli e per testimonio di tutta
l’antichitá e per costume della Chiesa in ogni tempo. E quantunque il vocabolo non sia da tutti usato, nondimeno la
cosa significata esser stata sempre in uso. Dionisio Areopagita averne fatto un proprio trattato; e il concilio niceno
averla approbata, e nominatala costume antico; e quel che dalli
Padri nel principio del quarto secolo è chiamato antico, nissun
potrá negargli l’origine al tempo degli apostoli. Solo a lui
pareva che non fosse luoco di trattarne insieme col sacramento
dell’ordine, se ben molti delli scolastici ne trattano in quel
luoco, ponendo la ierarchia negli ordini superiori e inferiori:
cosa che non sussiste, essendo certo che il pontefice è il sommo
ierarca: seguono li cardinali, patriarchi, primati, arcivescovi,
vescovi, e dopo ancora arcipreti, arcidiaconi e gli altri de’
prelati subalterni sotto un capo, il papa. E tralasciata la
disputa se il vescovato sia ordine, almeno è cosa certa che
l’arcivescovato, patriarcato e papato non sono ordini, e sopra
il vescovato non dicono se non superioritá e giurisdizione.
Adunque nella giurisdizione consiste la ierarchia; e il concilio
niceno in quella la pone, quando parla del pontefice romano
e dell’alessandrino e antiocheno; e però trattando dell’ordine
non esser opportuno trattare della ierarchia, acciocché non vi
sia luoco alla calunnia.
Molta diversitá fu nella discussione di questi articoli, ritornando questi della seconda classe alli anteriori, e disputando
alcuni che il vescovato fosse ordine, e altri che sopra il presbiterato non aggiongesse altro che giurisdizione, alcuni allegando
san Tomaso e san Bonaventura; e altri portavano una media
opinione, cioè che sia una dignitá eminente, o vero ufficio
nell’ordine. Fu ben anco allegato il celebre luoco di san Gerolamo, e l’autoritá di sant’Agostino in confermazione di questo,
li quali vogliono il vescovato esser ben antichissimo, ma però
ecclesiastica instituzione. Ma a questi Michiel di Medina opponeva che la chiesa cattolica, come sant’Epifanio testifica, condannò per eretico Aerio, per aver detto che il vescovato non
è maggior del presbiterato: nella qual eresia non è maraviglia
se Gerolamo, Agostino e qualche altro dei Padri è incorso,
perché la cosa non era ben chiara per tutto. Fu con non poco
scandolo udita l’audacia del dire che Geronimo e Agostino
sentissero eresia; ma quel dottore tanto piú insisteva, sostentando la sua opinione. E si divisero li dottori in pari numero
in due pareri intorno la ierarchia: altri la ponevano nelli ordini
soli, allegando Dionisio che nel nominar li ierarchi non fa
menzione se non de diaconi, preti e vescovi; altri seguirono
il Forier, che fosse nella giurisdizione; sin tanto che uscí fuori
una terza opinione, che consistesse nella mistione d’ambidua.
La quale dopo piú universalmente era approvata; perché, ponendola nell’ordine, non appariva come vi entrassero arcivescovi e patriarchi e, quello che piú importa, il papa, essendo
tutti d’accordo che questi gradi non siano ordini sopra il
vescovato (se ben alcuni in contrario allegavano la comun
sentenza: l’ordine episcopale è quadripartito in vescovi, arcivescovi, patriarchi e papa), e ponendola nella giurisdizione,
nessuno delli sacri ordini vi entrava.
Una gran disputa fu tra loro, qual fosse la forma della
ierarchia, alcuni dicendo la caritá, altri la fede informe, altri
l’unitá, secondo l’opinione del Cardinal Turrecremata. Ma a
questo era opposto che l’unitá è una passione generica in tutto
quello che è uno, ed è effetto della forma che la produce. Quelli
che asserivano la caritá, portavano innumerabili luochi de’
Padri, che a quella attribuiscono l’unitá della Chiesa. Ma gli
altri opponevano che fosse l’eresia di Viglef; perché, se cosí
fosse, il prelato, perdendo la caritá, sarebbe fuori della ierarchia e perderebbe l’autoritá. Però nel porre la fede informe
non fuggivano la difficoltá, atteso che potrebbe essere un prelato in suo secreto infedele, che la fingesse in esterno; il qual
quando non appartenesse alla ierarchia, il popolo cristiano
non saprebbe chi ubidire, potendosi dubitare di tutti, e avendo
causa di farlo alcune volte. Come sogliono li teologi, massime
frati, esser liberi nell’esemplificare, portavano anco in tavola
il pontefice romano, dicendo che quando fosse incredulo, perirebbe tutta la ierarchia per difetto di esso, cosí ponendo per
forma la fede come la caritá. Ed essi mettevano il battesmo:
ma le medesme difficoltá nascevano per l’incertezza di quello,
ricercandosi essenzialmente, secondo la determinazione del concilio, l’intenzione del ministro, tanto piú occulta, quanto quell’altre due: per la qual causa non si può di alcuno affermar
che sia battezzato.
Li articoli se vi è sacerdozio visibile, se tutti li cristiani
sono sacerdoti e se il sacerdote può deventar laico, e se il suo
ufficio è la predicazione, non furono trattati con discussione,
ma con declamazione contra li luterani, che privano la Chiesa
del commercio con Dio, e del modo di placarlo, che la fa
una confusione senza governo, e che la priva di tutta la sua
bellezza e decoro. Fra’ Adamanzio fiorentino, teologo del Cardinal Madruccio in questa classe, avverti d’aver udito per il
piú, da quei che inanzi avevano parlato, solo ragioni probabili e convenienze, che in simil propositi, dove si trattano
articoli di fede, non solo non constringono gli avversari, ma
li fanno confermare maggiormente nelle opinioni loro; e produsse in confermazione di questo un luoco di sant’Agostino
molto espresso. Aggionse anco che il parlar in concilio vorrebbe esser differente da quello delle scole; imperocché in
quelle, quanto piú le cose sono sminuciate e con curiositá
esaminate, tanto meglio è; ma non è decoro in concilio esaminar se non quello che si può dilucidare e metter in chiaro:
che tante questioni erano ventilate, delle quali non si può in
questa vita, dove Dio non vuol che tutto sia saputo, venir in
cognizione. Bastar assai per quest’articolo che la Chiesa sia
ierarchica, e che la ierarchia consta delli prelati e ministri,
che questi sono ordinati dai vescovi, che l’ordine è sacramento,
che li secolari non hanno in questo parte alcuna. Fra’ Pietro
Ramirez franciscano, seguendo la dottrina di Giovanni Scoto,
avvertí che non si dovesse dir l’ordine esser sacramento, per
esser cosa invisibile e permanente, dove che li sacramenti tutti
convien che visibili siano, e, fuor che l’eucaristia, consistano
in azione: e però a fine di fuggir tutte le difficoltá, si debbia
dire che non l’ordine, ma l’ordinazione è sacramento. Questo
ebbe gran contradizione, perché tutti li teologi dicono l’ordine
sacramento, e (quello che non meno importa) anco il concilio
fiorentino; e sarebbe grand’audacia tassar d’improprietá tutti
li dottori, un general concilio e tutta la Chiesa che cosí parla.
La terza classe nel quinto articolo non ebbe minor varietá;
e se ben tutti convennero che lo Spirito Santo era dato e ricevuto nell’ordinazione, però altri dicevano che era dato in
propria persona, altri nel dono della grazia: sopra che fu
disputato assai. Ma piú da quei che la grazia asserivano era
conteso se era data la grazia della giustificazione, o un dono
per poter esercitar l’ufficio: quelli si fondavano perché tutti
li sacramenti danno grazia di giustificazione; questi perché
un impenitente non può riceverla, e pur riceve l’ordine. Ma
del carattere, sí come tutti furono concordi che nel sacerdozio
sia impresso, cosí nel rimanente furono di varie opinioni,
dicendo alcuni che in tutti li sacri solamente, altri in tutti
sette: le qual opinioni da san Bonaventura sono stimate tutte
probabili. Ad alcuni piaceva la distinzione di Durando, che
intendendo per carattere una potestá di far alcun effetto spirituale, il solo sacerdozio l’ha, che solo può far opera spirituale di consecrare e rimetter li peccati; gli altri non l’hanno,
poiché le operazioni loro sono corporali, e cosí bene sono fatte
dagli ordinati come da’ laici, eziandio senza minimo peccato
veniale. Ma se per carattere s’intende una deputazione ad un
speciale ufficio, cosí tutti li ordeni hanno il carattere proprio.
A questi era opposto che fosse l’opinione luterana contenuta
nel primo articolo, e però era necessario affermar in tutti un
carattere proprio e indelebile. Non mancò chi voleva trovarlo
anco nella prima tonsura. L’argomento di questi fu perché
non si reiterano manco nel degradato, come bisognerebbe fare
in quelli che non lasciano carattere impresso, e perché con
questa l’uomo era ascritto al chiericato e partecipe delle esenzioni e immunitá ecclesiastiche; né sarebbe possibile sostentar
che il chiericato e l’immunitá siano
de iure divino
, se non
dicendo che la prima tonsura sia di divina instituzione. Del
vescovato, maggior fu la controversia; e si rinnovò la questione
se è uno degli ordini, perché avendo due proprie operazioni
cosí insigni, confermare e ordinare, è necessaria la potestá
spirituale che è il carattere, senza la quale l’ordinazione o
confermazione non averebbono il suo effetto. Li prelati che
stavano ad udire erano pieni di tedio, sentendo tante difficoltá,
e prestavano l’orecchia grata a quelli che dicevano doversi
tralasciare e parlar in termini universali: non senza mormorazione del li frati, che si stomacarono, udendo e vedendo in
loro disposizione pel difinire articoli e prononciar anatemi
senza intender le materie, e aborrendo chi gliele esplicava.
Nel sesto articolo tutti con una voce dannarono li luterani
d’aver detratto alle onzioni e ceremonie nel conferir li ordeni:
volevano alcuni che fossero distinte le necessarie, che appartengono alla sostanza del sacramento, sí come nel concilio
fiorentino fu fatto, e si dechiarasse eretico chi senza di quelle
asseriva potersi dare o ricever l’ordine: e quanto alle altre,
con universali parole fosse condannato chi le chiamava perniciose. Per questo molta contenzione nacque, qual fossero le
necessarie, e quali le aggionte per maggior decoro o devozione.
Parve che molto al proposito parlasse Melchior Cornelio portughese, il quale considerò esser cosa certa che li apostoli
nell’ordinare usavano le imposizioni delle mani, sí che mai
nella divina Scrittura si legge alcuna ordinazione senza questa
cerimonia; quale nelli tempi seguenti anco tanto fu stimata
essenziale, che l’ordinazione veniva con quel nome chiamata;
con tutto ciò Gregorio IX la dice rito introdotto dagli apostolici; e molti teologi non l’hanno per necessaria, se ben altri
sono di contraria opinione. L’onzione ancora si vede, dalla
decretale d’Innocenzio III in questa materia, che in tutte le
Chiese non era usata; e li celebri canonisti Ostiense, Giovanni
Andrea, l’Abbate e altri affermano che il papa può ordinare
un prete con la sola parola, dicendo: «Sii sacerdote»: e quel
che piú importa, Innocenzo, padre di tutti li canonisti, dice
universalmente che se non fossero le forme ritrovate, basterebbe che l’ordinatore dicesse: «Sii sacerdote», o altre parole
equivalenti, perché le forme che si osservano la Chiesa le ha
ordinate dopo. E per queste ragioni il Cornelio consegliò che
non si parlasse di ceremonie necessarie, ma solamente fossero
condannati quelli che le hanno per superflue o perniciose.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo II

CAPITOLO II
(1-12 ottobre 1562).
[Memoriale dei legati al papa sulle richieste di riforma presentate al concilio. — Pio IV rifiuta all’ambasciatore francese di far differire la sessione. — Nelle congregazioni teologiche, dove discutesi a lungo l’articolo della superioritá dei vescovi sui preti, gli spagnoli risollevano anche la questione dell’istituzione dei vescovi
de iure divino
; i teologi pontifici la combattono. — I legati, indagati i propositi dei padri sulla riforma, e particolarmente sulla residenza, riferiscono a Roma per averne direttive. — Pio IV, preoccupato anche delle intenzioni dei francesi, pubblica una bolla di riforma di molti abusi. — Preoccupazioni causategli pure dal contegno degli spagnoli, dal prossimo invio d’un altro ambasciatore di quel re a Trento e dalla tendenza in molti padri a prolungare il concilio. — L’abate di Manne è inviato a Roma per annunziare il prossimo arrivo al concilio del cardinale di Lorena. — Istruzioni ai legati, formulate dalla congregazione conciliare in Roma, in previsione dell’atteggiamento di quel cardinale. — Ancora delle arti per impedirne l’andata o limitarne l’azione.]
Quantunque le congregazioni de’ teologi occupassero quasi tutto il tempo, nondimeno li prelati piú mettevano l’animo e tra loro parlavano della riforma (chi promovendola e chi declinandola) che delle materie dai teologi trattate: onde li frequenti e pubblici ragionamenti che per tutto Trento s’udivano, fomentati dalli ambasciatori cesarei e francesi, indussero li legati a reputar necessario il non mostrarsene alieni, massime atteso che avevano promesso alli ambasciatori di proporla dopo trattato dell’ordine, e intendevano esser ricevuto con grande applauso un discorso dell’ambasciator Lansac, fatto in certa adunanza di molti ambasciatori e prelati, dove concluse che se la riforma proposta e richiesta dall’imperatore era tanto temuta e aborrita, almeno si doveva trovar modo, senza far
nove ordinazioni, di metter in osservanza le cose dagli antichi
concili stabilite, levando gl’impedimenti che fomentano gli
abusi. Fecero li legati metter insieme le proposte dalli cesarei,
e tutte le instanze che sino a quel giorno gli erano state fatte
in materia di riforma, e le risposte da loro date, insieme con
un estratto delle cose statuite nell’assemblea di Francia e delle
richieste da prelati spagnoli; le quali mandarono al pontefice,
con dirgli che non pareva loro possibile il trattener piú in
parole, ma con qualche effetto mostrare al mondo d’aver animo
di trattar questa materia, e venendo a risoluzione, satisfare in
qualche parte alli ambasciatori de’ prencipi, massime in quello
che ricercano per interesse del loro paese, avendo però considerazione alla qualitá delle cose, che non portassero pregiudicio alla potestá pontificia e alle prerogative della chiesa
romana.
Il pontefice, veduta l’instruzione del re di Francia, non
potendo sentir cosa piú ingrata che di allongarsi il concilio,
a che egli aveva concetto dover nella seguente sessione delli
12 novembre difinir tutto quello che rimaneva di trattare, e se
qualche cosa fosse restata, al piú longo doversi finire, suspendere o dissolvere nel fine di quell’anno; all’ambasciator residente appresso di sé, che gli faceva instanza di differire la
trattazione delli dogmi alla venuta de’ suoi prelati e tra tanto
trattare di riforma, rispose: quanto all’aspettar li prelati, esser
avvisato che il Cardinal di Lorena aveva risoluto di aspettar
la presa di Bourges e poi accompagnar il re ad Orlians; cose
che ben demostravano che la sua partita di Francia sarebbe
stata molto tarda e forse anco mai sarebbe effettuata: che non
era giusto sopra disegni cosí lontani trattenir tanti prelati in
Trento; che le richieste di dilazione sono parole per tenerlo
esso e li prelati in spese, non per volontá che francesi abbino
d’andar al concilio; e se con le dilazioni lo constringeranno
continuar a consumar il danaro, protestava che non averebbe
potuto seguitare in dar aiuti al re. Fece gran riflesso, narrando
che per diciotto mesi li francesi sono stati aspettati in Trento,
trattenendo lui con varie e frivole scuse. Si dolse ancora della
sua condizione; che se il concilio usa qualche rispetto verso
lui (che lo fa ben in poche cose), li ambasciatori che sono lá
si lamentano che il concilio non è libero; e con tutto ciò essi
medesimi lo ricercano di ordinare dilazione, che è la cosa piú
ingiusta e piú aborrita da’ padri d’ogn’altra. Concluse che,
quando avesse certezza o verisimilitudine della loro andata,
farebbe opera che fossero aspettati. Aggionse d’aver dato ordine
d’esser avvisato per corrier espresso quando partirá il cardinale,
e allora fará opera che sia aspettato; tra tanto non gli parer giusto fare che li padri stiano oziosi. E quanto alla riforma, esser
piú necessario aspettarlo che per le materie de’ dogmi, le quali
non toccano a lui, che è buon cattolico, ed è certo che non può
dissentire dagli altri: ma ben nella riforma è giusto ascoltarlo,
qual li appartiene, essendo un secondo papa con molti benefici e
trecentomila scudi d’entrata de beni di Chiesa; dove esso pontefice non aveva piú che un beneficio solo, de qual si contentava. Che aveva con tutto ciò riformato se stesso e tutte le
parti della sua corte, con danno e perdita di molti ufficiali di
quella; e farebbe anco di piú, se non vedesse chiaro che, diminuendo le sue entrate, egli faceva il fatto delli avversari suoi,
indebolendo le forze proprie e li nervi del suo stato, ed esponendolo, insieme con tutti li cattolici che sono nella sua protezione, alle ingiurie de’ suoi nemici. E per quello che aspetta
alle regioni non soggette a lui in temporale, la destruzione
della disciplina nasceva da loro medesmi e dalli re e principi,
che con instanze indebite e importune lo constringono a provvisioni e dispense estraordinarie. Esser misera la sua condizione,
ché se nega le richieste inconvenienti fattegli, ognuno di lui
si duole e si tiene offeso e ingiuriato; se le concede, a lui
viene ascritto tutto il male che per causa loro segue; e si
parla di riforma, come li ambasciatori del re hanno fatto in
Trento, con termini generali, senza che si possi intendere quello
che vorrebbono. Vengano, disse, una volta all’individuo, e
dicano quello che vogliono nel regno riformare, che in quattro
giorni se gli sodisfará. Che li prelati in Poissi hanno regolato
molte cose; che egli confermerá quegli ordini, se sará richiesto;
ma il voler star sopra li universali e riprender tutto quello
che si fa, non proponendo alcuna cosa, dimostra poca buona
volontá.
Restava la quarta classe de’ teologi, li quali dovevano
trattare della superioritá de’ vescovi a’ preti. Dalli primi fu
seguita la dottrina di san Tomaso e Bonaventura, che dicono
due potestá esser nel prete: l’una nel consecrar il corpo e sangue
di Cristo, l’altra nel rimetter li peccati. Nella prima il sacerdote
esser senza superiore, né il vescovo aver maggior autoritá che
il semplice prete; ma nella seconda, ricercandosi non solo la
potestá dell’ordine, ma anco della giurisdizione, rispetto a
questa il vescovo esser superiore. Altri dopo aggionsero che
piú eccellente azione è il dar autoritá di consecrare che il
consecrare, e però anco in questa essere superiore il vescovo,
ché non solo esso può farlo, ma ordinare li preti e dar loro
autoritá. Ma essendo disputato di questo assai, e con l’occasione tornato a trattare li articoli della ierarchia, come un istesso
con questo della superioritá, e parimente disputato se consiste
nell’ordine, nella giurisdizione, o in ambedue, fra’ Antonio da
Montalcino franciscano disse che l’articolo non si doveva intendere d’una superioritá immaginaria e consistente in preeminenza o perfezione di azione, ma d’una superioritá di governo,
sí che possi far leggi e precetti e giudicar cause, cosí nel fòro
della conscienzia come nell’esteriore. Che questa superioritá
è negata dalli luterani, e di questa s’ha da trattare. Disse che
nella Chiesa universale conveniva che ci fosse una tal autoritá
per reggerla, altrimenti non averebbe potuto conservarsi in
unitá. Lo provò con li esempi tratti dalle api e dalle grue;
e in ciascuna chiesa particolare esser parimente necessario
un’autoritá speciale per reggerla, e questa esser nei vescovi
che hanno parte della cura, la totalitá della quale è nel papa,
capo della Chiesa: che questa essendo potestá di giudicar, far
processi e leggi, è potestá di giurisdizione. Che quanto all’ordine, il vescovo è di piú alto grado che il prete, avendo
tutta la potestá di quello e due altre di piú; ma non si dice
però superiore, sí come il suddiacono è quattro gradi piú alto
dell’ostiario, non però si dice superiore. Provò questo suo
parere per l’uso universale di tutta la Chiesa e di tutte le nazioni cristiane; portò diverse autoritá de’ Padri per confirmarlo,
e finalmente si ridusse alla Scrittura divina, mostrando che
questa sorte di autoritá è chiamata di pastore, adducendo molti
luochi de’ profeti; e che quella universale fu data a san Pietro,
quando Cristo disse: «Pasci le mie agnelle», e la particolare
fu data da Pietro alli vescovi, quando disse loro: «Pascete il
gregge che avete in custodia». Questa sentenza ebbe grand’applauso.
Ma prima che finissero di parlar questi della quarta classe,
li prelati spagnoli, risoluti d’introdur la trattazione che i vescovi
siano da Cristo instituiti, avendo insieme consultato, conclusero
esser meglio che il primo moto fosse fatto nelle congregazioni
de’ teologi, acciò in quelle de’ padri la materia fosse preparata,
e potessero essi con maggior apparenza di ragioni, ripigliando
le cose dette, discorrervi sopra e constringer gli altri a parlarne. Pertanto nella congregazione del primo ottobre Michele
Orosciuspe, teologo del vescovo di Pampalona, al settimo disse
che, disputando di qualificare o condannare una proposizione
che riceva molti sensi, è necessario distinguerli, e poi ad uno
ad uno considerarli: e tale gli pareva esser la proposta di quell’articolo, se li vescovi sono superiori alli preti, imperocché
s’ha da distinguere se sono superiori
de facto
o
de iure
. Che
de facto
non si poteva dubitare, vedendosi di presente e leggendosi nelle istorie di molti secoli che li vescovi hanno esercitato superioritá e li preti obedienzia; però che in questo
senso l’articolo non poteva venir in controversia: adunque
restava discuterlo
de iure
. Ma anco qui cadeva un’altra ambiguitá,
quo iure
potendosi intendere
iure pontificio
o
iure divino
. Quando s’intenda al primo modo, esser cosa chiarissima
che sono superiori, ritrovandosi tante decretali che espressamente lo dicono. Ma con tutto che ciò sia vero e certo, non
sarebbono da condannar li luterani per questo rispetto come
eretici, non potendosi aver per articolo di fede quello che non
ha altro fondamento che in legge umana: meritano ben esser
condannati, negando la superioritá de’ vescovi alli preti, quando
quella sia
de iure divino
. Soggionse che egli ciò aveva per
chiaro, e poteva evidentemente provarlo e risolvere ogni cosa
in contrario; ma non doveva passar piú oltre, essendo proibito
il parlarne. E qui passò a mostrare esser proprio del li vescovi
il ministerio della confirmazione e della ordinazione. E parlato
sopra l’ottavo capo in conformitá degli altri, finí il suo discorso.
Seguitò dopo lui a parlare Gioanni Fonseca, teologo di
Granata, il qual entrò nella materia gagliardamente, e disse che
non era né poteva esser proibito il parlarne, poiché, essendo
proposto l’articolo per discutere se era eretico, è ben necessario
che si tratti se è contra la fede, né contra quella può intendersi cosa che non repugni al ius divino; che egli non sapeva
onde fosse derivata la voce che non si potesse parlarne, poiché
anzi con la proposta dell’articolo era comandato che fosse
discusso. E qui passò a trattare non solo della superioritá, ma
dell’istituzione ancora, asserendo che li vescovi sono da Cristo
instituiti, e per ordinazione sua divina superiori alli preti;
allegando che se il pontefice è instituito da Cristo perché egli
abbia detto a Pietro: «Ti darò le chiavi del mio regno» e:
«Pasci le mie agnelle», parimente li vescovi sono da lui instituiti, perché ha detto a tutti gli apostoli: «Sará legato in cielo
quello che legarete in terra», e: «Saranno rimessi li peccati a
chi li rimetterete». Ed appresso di ciò gli disse: «Andate nel
mondo universo, predicate l’Evangelio»; e, quel che piú di tutto
importa, disse loro: «Sí come il Padre ha mandato me, cosí io
mando voi». E se il pontefice è successor di san Pietro, li vescovi sono successori degli apostoli: e allegò un gran numero
d’autoritá de’ Padri, che dicono li vescovi esser degli apostoli
successori. E recitò particolarmente un longo discorso di san Bernardo in questa materia, nel secondo libro ad Eugenio papa: addusse ancora il luoco degli Atti apostolici, dove san Paulo disse
alli efesi: «che erano posti dallo Spirito Santo vescovi a regger
la Chiesa di Dio». Soggionse che l’esser confermati o creati dal
papa non valeva per concludere che da Cristo non fossero
instituiti e da lui non avessero autoritá. Sí come il papa è
creato dalli cardinali e ha l’autoritá da Cristo, e li preti sono
creati dal vescovo ordinatore, ma l’autoritá la ricevono da
Dio, cosí li vescovi dal papa ricevono la diocesi, ma da Cristo
l’autoritá. La superioritá alli preti
de iure divino
la provò con
autoritá di molti Padri, che dicono li vescovi succeder agli apostoli e li preti alli settantadue discepoli. Disse poi sopra le altre
particelle dell’articolo le stesse cose dagli altri dette. Il Cardinal
Simonetta ascoltò con impazienza e con frequente rivoltarsi
alli colleghi, e stava per interromper il discorso; ma per esser
introdotto con tanta ragionevolezza e udito con tanta attenzione
dalli prelati presenti, non se ne seppe risolvere.
Dopo questo segui fra’ Antonio di Grossuto dominicano,
il qual dopo aver brevemente detto sopra gli altri articoli, si
fermò in questo. Fece grand’insistenza sopra le parole di san
Paulo dette agli efesi in Mileto, esortandoli alla cura del
gregge per esser dallo Spirito santo preposti a reggerlo; e
sopra questo fece piú osservazioni. Disse prima esser molto
necessario il dechiarare che li vescovi non hanno la commissione del loro ufficio dagli uomini; che quando questo fosse,
sarebbono mercenari, a’ quali le agnelle non appartengono; e
sodisfatto l’uomo che gli ha dato la cura, non averebbono
altro che pensare. Ma san Paulo dimostrò l’obbligo di regger
il popolo cristiano esser divino e dato dallo Spirito santo, per
concludere che non si potevano scusare sopra alcuna dispensazione umana. Allegò il celebre passo di Cipriano, che ogni
vescovo è tenuto render conto a solo Cristo. Aggionse poi che
i vescovi di Efeso non erano delli instituiti da Cristo nostro
Signore mentre era in carne mortale, ma dal medesimo san
Paulo, o altro apostolo o discepolo; e pur tuttavia non si fa
menzione alcuna dell’ordinatore, ma il tutto allo Spirito santo
s’attribuisce, che non solo abbia data l’autoritá di reggere,
ma anco divisa la parte del gregge consigliatagli da pascere.
E con questo fece invettiva contra quelli che li giorni inanzi
detto avevano che il papa distribuisce il gregge, inculcando
che non era ben detto, ed era un ritornar in uso quello che
san Paulo detestò: «Io son di Paulo, e io di Apollo»: che il papa
è capo ministeriale della Chiesa, per il quale Cristo, principal
capo, opera, e a cui l’opera si deve ascrivere, dicendo conforme a san Paulo che lo Spirito Santo dá il gregge da reggere; che mai l’opera s’ascrive all’instrumento o al ministro,
ma sempre all’agente principale; che dalli antichi è stata usata
sempre questa forma di parlare: «che Dio e Cristo proveggono
alle chiese de governatori»; la qual è presa da san Paulo, che
alli medesimi efesi scrisse: «che Cristo asceso al cielo ha provvisto alla Chiesa apostoli, evangelisti, pastori e maestri», mostrando chiaro che dopo asceso in cielo provvede pastori; e
non altrimenti a Cristo solo debbe esser ascritta l’instituzione
delli pastori e maestri (in quali sono li vescovi) che delli apostoli ed evangelisti medesimi.
S’avvidde il teologo che dalli legati e da altri ancora non
era gratamente udito; e temendo qualche incontro, come in altre
occasioni era avvenuto, soggionse che era passato a quel discorso impremeditato, e portato dalla consequenza delle parole
e dal fervor del ragionamento, non raccordandosi che fosse
proibito il parlar di quel ponto. E rientrato ad esaminar li
uffici propri de’ vescovi, e contradetto alli luterani che li reputano superflui, e mostrato che sono usitati da antichissimi tempi
nella Chiesa e vengono dalla tradizione apostolica, finí.
S’avviddero li legati che questa era stata arte di Granata
e altri spagnoli per dar campo alli prelati d’allargarsi in questa
materia; però fu operato che la contraria sentenza fosse difesa
da alcuno di quelli che (quattro solamente) per finir tutto il
numero rimanevano il giorno seguente; sí come furono anco
preparati per contradire alli vescovi spagnoli li pontifici soliti
farlo, se nelle congregazioni avessero introdotta la materia.
Il seguente giorno, 2 ottobre, due teologi furono a provare
che sí come la superioritá de’ vescovi era certa, cosí il cercar
quo iure
era cosa difficile a decidere; e quando fosse stata
decisa, di nessun frutto, e però da tralasciare. Due altri sostennero che era
de iure pontificio
. E fra’ Adamanzio fiorentino, teologo di Seripando, portò il discorso conforme all’opinione di Gaetano e del Catarino in questa forma: che il vescovato è
de iure
divino
instituito da Cristo per reggere la Chiesa; che la Maestá
sua ha instituito vescovi tutti gli apostoli, quando gli ha detto:
«e Io vi mando, sí come son io stato dal Padre mandato»: ma
quella instituzione fu personale, e con ciascun di loro si doveva
finire; e uno ne constituí, che perpetuamente dovesse durare nella
Chiesa, che fu Pietro, quando disse, non a lui solo, ma a tutta
la sua successione: «Pasci le mie agnelle». E cosí intese sant’Agostino, quandodisse che Pietro rappresentava tutta la Chiesa,
il che da nessun degli apostoli fu mai detto. Anzi san Cipriano
disse che san Pietro non solo è tipo e figura dell’unitá, ma
che la unitá incomincia da lui. In questa potestá, a solo Pietro
e successori data, si contiene la cura di reggere tutta la Chiesa
e di ordinar altri rettori e pastori, non però come delegati,
ma come ordinari, dividendo particolari provincie, cittá e chiese.
Per il che, quando si addimanda se alcuno è vescovo
de iure
divino
, s’ha da dire che sí, uno solo, il successor di Pietro:
del resto il vescovato è ben
de iure divino
, sí che manco il
papa può fare che non vi siano vescovi nella Chiesa, ma ciascuno d’essi vescovi sono
de iure pontificio
: di onde viene
che egli può crearli, transferirli, restringerli e ampliarli la diocesi, darli maggior o minor autoritá, suspenderli anco e privarli: che non può in quello che è
de iure divino
, perché al
sacerdote non può levar l’autoritá di consecrare, avendola da
Cristo; e al vescovo può levare ogni giurisdizione, non per
altro se non perché l’ha da lui. E a questo modo doversi intendere il celebre detto di Cipriano: «Il vescovato è uno, e ciascun vescovo ne tiene una parte in solido»: altrimenti dicendo,
non si può defender che il governo della Chiesa sia il piú
perfetto di tutti, cioè monarchico, e per necessitá si darebbe
un governo oligarchico imperfettissimo, e dannato da tutti quelli
che dei governi scrivono. Concluse che
quo iure
li vescovi
sono instituiti, per il medesimo sono alli preti superiori, e
quando s’abbia da descender alla dechiarazione, che cosí bisognerá dechiarare. Allegò san Tomaso, qual dice in molti
luochi che ogni potestá spirituale depende da quella del papa,
e ogni vescovo debbe dire: «Io ho ricevuto parte di quella
pienezza»; né doversi guardare gli altri scolastici vecchi, perché
nessuno ha trattato questa materia, ma li moderni, che, dopo
nata l’eresia delli valdesi, avendo studiato la Scrittura e li Padri,
hanno stabilita questa veritá.
L’ultimo teologo s’affaticò in contradire a questo, per quello
che disse li apostoli esser da Cristo ordinati vescovi, dicendo
che quando mandò gli apostoli, sí come egli fu dal Padre mandato, li mandò a predicare e battezzare, che non è cosa da
vescovo, ma da prete; e che solo Pietro fu da Cristo ordinato
vescovo, ed egli dopo l’Ascensione ordinò vescovi gli altri apostoli. E allegò il cardinale Turrecremata e diversi altri. Sopra
le altre particole dell’articolo e del seguente furono tutti concordi nel sentire che fossero dannati; e cosí fu posto fine alle
congregazioni de’ teologi.
Dopo le quali li legati, ritrovandosi in obbligo di proponer
la riforma, finite le dispute, considerato che particolari si potessero propor non pregiudiciali e di sodisfazione, si trovarono
molto impediti, poiché tutto quello che fosse grato agli ambasciatori sarebbe stato o dannoso alla corte o di disgusto alli
vescovi; né si poteva metter mano a cosa grata ai vescovi, che
non fosse o di pregiudicio a Roma o ai principi. Fu la loro
risoluzione di espedir un corriero al papa e aspettar risposta,
e fra tanto portar in longo col far parlar li prelati nella materia dell’ordine. In particolare alla Santitá sua diedero conto
della contenzione che prevedevano sopra l’articolo della superioritá de’ vescovi, attesa la petizione delli prelati spagnoli e
l’ingresso fatto da’loro teologi; e se ben non sapevano prevedere dove volessero capitare, nondimeno, osservando la veemenza dell’instanza, e sapendo quanto li spagnoli tengano le
mire da lontano, non potevano se non sospettare. Li raccordarono esser il tempo che s’era promesso di parlar della residenza, e che giá se n’era sentito qualche motivo; e l’arcivescovo di Messina aveva ricercato quelli di Cipro e Zara per
intender qual sarebbe stata la loro intenzione, quando fosse
stata proposta; e molte pratiche si subodoravano, se ben non
si poteva penetrar il fondo. Che essi avevano giá ordinato ad
Otranto e al Ventimiglia di scoprir con destrezza come la sentivano li prelati, quando si fosse proposto di rimetter a Sua
Santitá: che fatto accurato scandaglio, trovarono che sarebbono
stati sessanta rigidamente contrari, con poca speranza che con
uffici se ne potesse rimover alcuno: e se bene a loro instanza
il secretario del marchese aveva fatto uffici efficaci con li spagnoli, non aveva riportato se non che non erano per opporsi
con acerbitá, ma dir il voto loro piacevolmente e senza strepito; che sapevano la maggior parte, per depender da Roma,
esser di contraria opinione, ma dovevano almeno sgravare la
conscienzia loro; che ben sapevano non esser questo contrario
a Sua Santitá, della cui ottima e santissima mente erano certi,
ma bene alli vescovi che li stanno appresso. Aggionsero anco
che li medesmi spagnoli, avendo presentito trattarsi di rimetter
a Sua Santitá, dicevano essersi fatto il medesimo dell’uso del
calice, ed esser vano far concilio per trattar quello che niente
importa, e quello che merita provvisione rimetterlo. Avvisarono
della promessa fatta alli ambasciatori di proponer riforma, e
l’impossibilitá che era di portar piú in longo; e avendosi qualche avviso della venuta di Lorena e del li francesi, e insieme
intendendosi che verranno pieni di concetti e disegni di novitá,
concludevano potersi tener per fermo che si uniranno con li
mal sodisfatti che trovaranno in Trento. Per il che, in tante
ambiguitá di consegli non sapendo pigliar partito, avevano
deliberato aspettar li comandamenti di Sua Santitá.
In questo medesimo tempo il pontefice, d’altrove avvisato
delli pensieri di Lorena, e in particolar di voler riforma dell’elezione del pontificato, a fine che ne toccasse la sua parte
anco alli oltramontani, ed essendone certificato, li penetrò
altamente nell’animo. E risoluto di non aspettar il colpo, ma
prevenire, diede conto di questo a tutti li principi italiani,
mostrando quanta diminuzione sarebbe della nazione, quando
ciò succedesse: che per sé non parlava, poiché a lui non poteva toccare, ma per li rispetti pubblici e per amore della
patria comune. E sapendo che al re di Spagna non averebbe potuto mai esser grato un papa spagnolo, per li pensieri
naturali che il clero di quella nazione ha di liberarsi dalle
esazioni regie; meno gli sarebbe piaciuto un francese, per la
inimicizia tra le nazioni, ma nell’Italia aveva grandissima
parte de confidenti, scrisse al noncio suo che li comunicasse
il disegno de’ francesi, inviato a voler un papa, per poter con
quel mezzo occupar Napoli e Milano da loro pretenduti. E per
non mancar dal canto suo a ciò che fosse levata parte delli
fondamenti sopra quali quel cardinale poteva edificare (che
erano li abusi per tempi passati di prossimo occorsi) fece una
bolla in questa materia; la qual se bene non conteneva di piú
che le provvisioni altre volte fatte da diversi pontefici, quali
sono invecchiate senza effetto, s’averebbe nondimeno potuto
dire non esservi bisogno d’altra riforma in quella parte, poiché
la bolla rimediava a tutti gl’inconvenienti occorsi, o almeno
gli levava la forza, sí che non si poteva pretender che fossero
in vigore; e a chi volesse pronosticarli che sarebbe poco osservata, come altre precedenti, s’averebbe risposto che chi mal
fa, mal pensa, ed esser ufficio della caritá cristiana aspettar il
bene da ciascuno. Fu data questa bolla il dí 9 d’ottobre 1562.
Dopo questo li gionse avviso che in Spagna s’erano tenute
molte congregazioni sopra la riforma universale, per dar commissione all’ambasciator che si manderebbe a Trento, a fine
che li prelati spagnoli fossero uniti e operassero tutti ad uno
scopo. Non gli fu grata la nova, e meno piacque alli legati
che il re mandasse altro ambasciatore, perché il marchese di
Pescara operava molto conforme alla mente del papa, e li
ministri che egli adoperava in Trento erano milanesi affezionati alla persona di Sua Santitá e dei suoi parenti, e al cardinale Simonetta, che di loro s’era valuto a servizio del pontefice in ogni occorrenza. Ma il conte di Luna, che si disegnava
mandare, stato con l’imperatore e re de’ romani, e molto grato
a loro, era impresso dei concetti di quei principi; e tanto piú
quanto era fama (ed è vero che cosí si deliberò, quantunque
non si effettuasse) che doveva venir in nome ambasciator dell’imperatore, per evitar la differenza di precedenza con Francia,
ma in fatti ambasciator del re. E al pontefice era sospetta la
congiozione di quei prencipi per molti rispetti, e massime per
il re di Boemia, che in molte cose s’era mostrato alieno da
lui. Né meno sospetta gli era la destinazione del conte di Luna,
il quale non poteva ritrovarvisi se non terminata la dieta di
Francfort; la qual, perché almeno sarebbe durata sino in fine
dell’anno, porgeva congettura che il re avesse animo di mandar
il concilio molto in longo. Ma ricevuto l’ultimo avviso dalli
legati, restò piú perplesso, vedendo anco li prelati, eziandio
li suoi medesimi, come congiurati a prolongarlo per li intempestivi uffici, quantunque anco li loro interessi ricercassero
l’ispedizione. Propose le lettere in congregazione dei cardinali,
ordinando che si pensasse al modo piú di ovviare ad una infinitá d’imminenti difficoltá, che come levarsi la noia presente;
poiché quanto il concilio piú procedeva inanzi, tanto era piú
difficile da maneggiare; né si poteva da Roma per la lontananza dar ordine, che gionto lá non fosse intempestivo: cosa
che, andando alla longa, averebbe causato qualche gran male.
Si dolse che li oltramontani fossero uniti a prolongarlo per
propri interessi: l’imperatore per gratificar li tedeschi, a fine
di far elegger il figlio re de’ romani; Francia per potersene
valer in caso di accordo con gli ugonotti; Spagna per li suoi
rispetti di tener in speranza li Paesi Bassi. Raccontò tutte le
difficoltá che nascevano per li vari interessi delli prelati in
concilio, li fini che si scoprivano nelli spagnoli, e quello che
si intendeva delli disegni de’ francesi che si aspettavano.
In questi medesimi giorni mandò il re di Francia l’abbate
di Manna espresso a Roma, per dar conto al pontefice della
risoluzione sua d’accettar li decreti del concilio, e dell’andata
del Cardinal di Lorena, accompagnato da numero de vescovi,
al concilio, per proponer li modi di riunir la religione nel suo
regno, avendo giudicato il re e il suo conseglio che nessun
fosse piú sufficiente a quel carico che lui, cosí per dottrina,
come per esperienza. Il papa con molta ampiezza di parole
mostrò di aggradir la risoluzione cosí del mandar il cardinale,
come di dar intiera esecuzione ai decreti del concilio; promise che li legati e padri riceverebbono li prelati francesi con
onori e favori, aspettando da loro aiuto nelle cose della religione, nella quale sono tanto interessati, massime il cardinale,
che è la seconda persona ecclesiastica, poco minor d’un sommo
pontefice. Disse che li vescovi avevano con prudenza trattato
la riforma dell’adunanza di Poissi, offerendosi esso di far
approvar la maggior parte dal concilio. Soggionse che era
costretto di accelerarne il fine quanto prima, per la graní
spesa che sosteneva, la qual se fosse durata, non potrebbe
continuar li soccorsi che al re dava per la guerra: onde sperava che il re aiuterebbe a concluderlo. Per fine del suo ragionamento disse che egli in concilio non aveva altra autoritá
se non di approvar o reprovar le determinazioni di quello,
senza il che non sarebbono di alcun valore; e che disegnava,
finito il concilio, trovarsi a Bologna, e farvi radunar tutti li
padri, per conoscerli e ringraziarli e far l’approbazione. Diede
anco al pontefice il messo venuto di Francia lettere del Cardinal di Lorena del tenor medesimo, con aggionta di offerte
d’ogni opera e ufficio per conservar l’autoritá della santa sede.
Interrogò il pontefice in particolare quello che il cardinale disegnava proponer; né avendo risposta se non generale, cioè
li remedi necessari al regno di Francia, per dar al cardinale
un avvertimento, rispose che tutto sarebbe ben maturato, decidendosi in concilio ogni cosa per la pluralitá delle voci.
Nella congregazione de’ cardinali fu deliberato di rispondere al li legati che facessero ogn’opera di dar resoluzione
all’articolo della residenza inanzi l’arrivo de’ francesi, operando che fosse remesso al pontefice senza alcun decreto, se
fosse possibile; quando no, almeno con decreto: il che quando
non si potesse ottenere, fosse dechiarata con premi e pene, senza
toccar il ponto se fosse o no
de iure divino
. Che l’articolo
della instituzione de’ vescovi pareva arduo e di gran consequenza; però procurassero anco che quello fosse rimesso similmente; ma quando non si potesse, questo osservassero
inviolabilmente: di non lasciar determinare che fosse
de iure
divino
. Quanto alla riforma, che la Santitá sua era risoluta,
per quello che toccava al pontificato e alla corte, di non
voler che altri se n’intromettessero; che giá aveva fatto tante
riforme, come a tutto il mondo era noto, che regolavano ogni
disordine; e se alcuna cosa rimanesse, l’averebbe aggionta.
Del resto dicessero apertamente a tutti che Sua Santitá rimetteva la riforma liberamente al concilio; ed essi proponessero,
delle cose raccordate dalli imperiali e decretate dalli francesi
in Poissi, quelle che giudicavano ispedienti, non venendo però
a risoluzione senza avvisar prima.
La proposta di finir il concilio fu stimata dalla congregazione di maggior momento, non perché non avessero per
evidente la necessitá di farlo, ma per non veder il modo,
atteso che, restando tante materie da trattare, né potendosi
indur li prelati alla brevitá del parlare e alla concordia del
trattare (cose necessarie per una presta espedizione), era impossibile pensar di chiuderlo se non in longo tempo. Il suspenderlo senza consenso dei principi pareva cosa pericolosa
e scandalosa, atteso massime l’avviso giá alcuni giorni avuto
dalli legati che gli ambasciatori Ferrier e Cinquechiese avevano detto che, quando il concilio si suspendesse, non partirebbono da Trento né lascierebbono partir li prelati aderenti,
senza aver prima commissione da’ loro principi. Il ricercarla
portar molto tempo, perché indubitatamente averebbono voluto
ciascuno d’essi, prima che risponder, saper la mente dell’altro.
Per tanto in questo punto non seppero altro risolvere, se non
che si sollecitassero li legati alla espedizione delle materie.
La venuta di Lorena dava maggior pensiero, essendoci avvisi
da diversi luochi che, oltra il negozio dell’elezione del papa,
veniva con pensiero di proponer molte novitá sopra la collazione de’ vescovati, sopra la pluralitá de’ benefici e, quello
che non meno importava, della comunione del calice, del matrimonio de’ preti e della messa in lingua volgare. E presupponendo che egli non partisse di Francia prima che aver
risposta dall’abbate di Manna espedito dal re e da lui, consegliarono che si richiamasse il Cardinal di Ferrara e si offerisse a Lorena la legazione di quel regno (cosa che si poteva
sperare che dovesse fermarlo, come desideroso di comandar
a quel clero, tanto che per i tempi passati non s’era potuto
contener di macchinar per farsi patriarca in Francia); ma,
quando venisse, doversi mandar ancora altri prelati a Trento
e qualche cardinali per contrapporsi a lui. Furono anco nominati il Cardinal della Bordisiera e Navagero; ma questo fu
differito di risolvere, dubitando che dovesse porger a Lorena
occasione di sdegno e farli concepir animo di far peggio, e
per non esser tanto noto che il valor di questi bastasse per
una tanta opposizione, e anco per aver prima il parer di
quelli che erano in Trento, acciò non restassero disgustati.
Si ebbe anco considerazione alla spesa che s’accrescerebbe,
cosa da non fare senza grande utilitá. Fu però risoluto di
scrivere alli legati che non permettessero in modo alcuno che
s’introducesse minimo ragionamento della elezione del pontificato, e quando non vi potessero ovviare, non vi prestassero
manco la permissione, ma piú tosto se ne tornassero a Roma,
per non pregiudicar al collegio de’ cardinali e all’Italia.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo III

CAPITOLO III
(13-20 ottobre 1562).
[I legati si oppongono che nella formula del decreto dell’ordine si accenni
all’istituzione episcopale
de iure divino
. — Nella congregazione generale l’arcivescovo di Granata, seguito da molti padri, insiste perchè
si dichiari
de iure divino
l’istituzione dei vescovi e la loro superioritá
sul sacerdozio. — Lunga e vivace disputa, che porta pure a trattare
della posizione del papa nella Chiesa, e di fronte ai vescovi ed ai
concili. — I legati comprendono che l’offensiva mira all’autoritá di
Roma e ne vedono il grave pericolo, anche per l’imminente arrivo
dei francesi. — Tentativi per vincere la coalizione degli spagnoli.—
Importante discorso del Lainez: reazioni e discussioni suscitate da
esso.]
Ma in Trento li deputati a formar li anatematismi e la
dottrina, considerate le sentenze de’ teologi, fecero una minuta,
in quale fu posto che li vescovi sono superiori
iure divino
,
perché l’arcivescovo di Zara e il vescovo di Coimbra, principali tra li deputati, furono di quel parere. Ma li legati non
permisero, dicendo che non era giusto interporvi concetto non
contenuto negli articoli; che se poi li padri nelle congregazioni avessero richiesto, si sarebbe pensato. Il che li spagnoli
immediate si risolverono di richiedere; e li legati intesolo,
consultati, deliberarono di far intendere alli prelati suoi soliti
a contradire che, se quella materia era proposta, tacessero e
non la mettessero in disputa, per non dar occasione alli spagnoli di repliche, con le quali si tirassero in longo le congregazioni e si eccitassero delli inconvenienti nati nel proposito
della residenza; ma se da Granata o da altri fosse fatta instanzia, il Cardinal varmiense interrompesse, rispondendo non
esser capo da trattar in concilio, per non esser controverso con
protestanti.
Il di 13 ottobre 1562, non avendosi fatte congregazioni
dopo quelle de’ teologi, nella prima de’ prelati, che fu questo
giorno, avendo con poche parole li patriarchi e alcuni arcivescovi inanzi approvato gli anatematismi come erano formati,
l’arcivescovo di Granata, avendo esso ancora con poche parole detto il suo voto circa li sei primi canoni, nel settimo
fece instanza che si dicesse li vescovi, instituiti
de iure divino
,
esser superiori alli preti; che questo egli lo poteva e doveva
di ragione chiedere, perché in questa forma fu proposto in
concilio dal Cardinal Crescenzio in tempo di Giulio III, e approbato dalla sinodo. Addusse per testimoni il vescovo di
Segovia, che intervenne come prelato in quel concilio, e
fra’ Ottaviano Preconio da Messina arcivescovo di Palermo,
che, non ancora prelato allora, v’intervenne come teologo.
Soggionse che non si poteva mancar di dechiarare l’uno e
l’altro delli due ponti, cioè li vescovi esser instituiti
iure divino
ed esser
iure divino
superiori alli preti, per esser negati
dagli eretici; e si estese con molti argumenti, ragioni e autoritá a comprobar il suo parere. Allegò Dionisio, che disse
l’ordine dei diaconi riferirsi in quello de’ preti, quello de’
preti in quello de’ vescovi, e quello delli vescovi in Cristo,
vescovo delli vescovi. Aggionse Eleuterio pontefice romano,
che in una epistola alli vescovi di Francia scrisse che Cristo
aveva commesso a loro la Chiesa universale. Aggionse Ambrosio, che sull’epistola ai corinti disse che il vescovo tiene la
persona di Cristo ed è vicario del Signore. Aggionse ancora
l’epistola di Cipriano a Rogaziano, dove piú volte replica
che sí come li diaconi sono creati dalli vescovi, cosí li vescovi sono fatti da Dio; e aggionse quel celebre luoco del
medesimo santo, «che il vescovato è uno, e ciascuno delli vescovi tiene una parte di quello». Disse che il papa era vescovo
come gli altri, essendo egli e loro fratelli figliuoli di un padre,
Dio, di una madre, la Chiesa: per il che anco il pontefice gli
chiama fratelli: onde se il papa era instituito da Cristo, dal
medesmo erano parimente instituiti li vescovi. Né si può dire
che il papa li chiami fratelli per termine di civiltá o di umiltá,
perché li vescovi ancora nelli secoli incorrotti hanno chiamato
lui fratello. Esservi l’epistole di Cipriano a Fabiano. Cornelio,
Lucio e Stefano, dove egli li dá titolo di fratelli: esservi epistole in Agostino, e per nome suo e per nome d’altri vescovi
d’Africa, dove parimente Innocenzio e Bonifacio pontefici sono
chiamati fratelli. Ma quello che piú di tutto è chiaro, non
solo nelle epistole di questi due santi, ma di molti altri ancora, il pontefice è chiamato collega: esser contra la natura
del collegio che consti di persone di diverso genere. Quando
tanta differenzia fosse che il papa fosse instituito da Cristo e
li vescovi dal papa, non potrebbono esser in un collegio.
Comporta ben la natura che nel collegio vi sia un capo, e
cosí avviene dell’episcopale, del quale è il papa capo; però
in sola edificazione, e, come si dice in latino,
in beneficientem
causam
, nel modo che san Gregorio dice nell’epistola a Gioanni
siracusano, che quando alcun vescovo è in colpa, egli è
soggetto alla sede apostolica; ma del rimanente, quando non
vi è colpa, tutti per ragion d’umiltá sono uguali: e questa
è l’umiltá cristiana non mai separata dalla veritá. Allegò
san Geronimo ad Evagrio, che dovunque sará vescovo, o in
Roma o in Augubio o in Constantinopoli o in Reggio, tutti
sono dell’istesso merito e del medesimo sacerdozio, e tutti
successori degli apostoli. Inveí contra quei teologi che dissero san Pietro aver ordinato gli altri apostoli vescovi; li
ammoní a studiar le Scritture e guardare che a tutti fu dato
ugualmente la potestá d’insegnar per tutto ’l mondo, di ministrar li sacramenti, di rimetter li peccati, di ligar e sciogliere, di governar la Chiesa, e finalmente mandati nel mondo,
sí come il Padre ha mandato il Figliuolo; e però sí come gli
apostoli ebbero l’autoritá non da Pietro, ma da Cristo, cosí
li successori degli apostoli non hanno la potestá dal successor
di Pietro, ma dal medesimo Cristo. Addusse a questo proposito l’esempio dell’arbore, in quale sono molti rami, ma un
solo tronco. Si rise poi di quegli altri teologi che avevano
detto tutti gli apostoli esser da Cristo instituiti e pari in autoritá, ma che in loro era personale, e non doveva passar in
successori, se non quella di Pietro; interrogandoli, come in
presenza, con che fondamento, con che autoritá, con che
ragione si lasciassero indur ad una cosí audace affermazione,
inventata da cinquant’anni solamente, espressamente contraria
alla Scrittura; nella quale avendo detto Cristo a tutti gli apostoli che sará con loro sino alla fine del mondo, il che non
intendesi delle loro proprie persone, convien bene per necessitá intender della successione di tutti; e cosí esser stato inteso da tutti li Padri e da tutti li scolastici, a’ quali quella
nova opinione per diametro repugna. Argumentò ancora che
se li sacramenti sono instituiti da Cristo, per consequenza
erano anco instituiti li ministri delli sacramenti; e chi vuol
dire che la ierarchia sia
de iure divino
e il sommo ierarca
instituito da Sua Maestá, li convien dire che anco gli altri
ierarchi abbiano l’istessa instituzione. Esser dottrina perpetua
della chiesa cattolica che gli ordini si danno per mano di
ministri, ma la potestá è conferita da Dio. Concluse che,
essendo tutte queste cose vere e certe, e negate dagli eretici
in piú luochi che il vescovo di Segovia aveva raccolti insieme, era necessario che fossero dechiarate difinite dalla
sinodo, e dannati gli errori contrari.
Prese da questo il Cardinal varmiense occasione d’interromperlo, ché pur ancora seguiva, e disse, secondo il concerto,
che di questo non era alcuna controversia con gli eretici, anzi
che nella confessione augustana tenevano il medesmo; però
era soverchio e inutile il metterlo in dubbio, e che li padri
non dovevano entrar in dispute di cosa nella quale convenissero insieme cattolici ed eretici. Per il che Granata, levatosi
in piedi, replicò che la confessione augustana non confermava questo, anzi contradiceva, e non poneva distinzione
alcuna tra il vescovo e il prete, se non per constituzione
umana; e asseriva che la superioritá dei vescovi fu prima
per costume, e poi per constituzione ecclesiastica; e tornò a
ricercare che nella sinodo fosse fatta questa difinizione, o vero
che si rispondesse alle ragioni e autoritá da lui allegate. Il Cardinal tornò a replicare che gli eretici non negavano le cose
dette, ma solamente multiplicavano l’ingiurie e maledizioni e
invettive contra li costumi presenti. E passate tra loro altre
repliche, Granata tutto sdegnato e infocato disse che si rimetteva alle nazioni.
Dopo di questo, fatto e quietato qualche tumulto, degli
altri parlarono, ricevendo le cose come erano proposte senza
l’aggionta, chi fondati sopra il detto di varmiense, e chi tenendo che solo il papa sia instituito de iure divino; sin che
toccò all’arcivescovo di Zara, il qual disse esser necessario
aggionger le parole de iure divino per dannar quello che gli
eretici dicono in contrario nella confessione augustana. Dove
ritornando varmiense a dire che in detta confessione non vi
era cosa alcuna dove gli eretici dissentissero in questo, e allegando Zara il luoco e le parole, la contenzione s’allongò tanto,
che per quel giorno finí la congregazione.
In quelle delli seguenti furono parimente varie le opinioni.
Di singolar vi fu che l’arcivescovo di Braganza fece instanzia
per la medesima aggionta, dicendo che non si poteva tralasciare; e si allargò a provar l’instituzione de’ vescovi
de iure
divino
, portando ragioni e argomenti poco differenti da Granata. E passò a dire che il papa non può levar ai vescovi l’autoritá datagli nella loro consecrazione, la qual contiene in sé
non solo la potestá dell’ordine, ma della giurisdizione ancora,
perché in quella gli è assegnata la plebe da pascere e reggere, e senza quella non è valida l’ordinazione. Di che n’è
manifesto indicio che alli vescovi titulari o portativi si assegna
tuttavia una cittá, che quando potesse star l’ordine episcopale
senza giurisdizione, non sarebbe necessario. Oltra di ciò, nel
darli il pastorale, si usa la forma di dire che è un segno della
potestá, che se gli dá, di corregger vizi. Quel che piú importa,
se gli dá l’anello, dicendo che con quello sposa la Chiesa; e
nel darli il libro dell’Evangelio, con che s’imprime il carattere episcopale, si dice che vada a predicar al populo commessogli; e in fine della consecrazione si dice quell’orazione:
Deus omnium fidelium pastor et rector
(che poi è stata nelli
messali appropriata al pontefice romano), con voltarsi a Dio e
dire che egli ha voluto che quel vescovo presedesse alla Chiesa:
gionto che Innocenzio III disse esser il matrimonio spirituale
del vescovo con la sua chiesa un legame instituito da Dio e
insolubile per potestá umana; e che il pontefice romano non
può transferir un vescovo, se non perché ha special autoritá
da Dio di farlo: le qual cose tutte sarebbono molto assurde,
se la instituzione de’ vescovi non fosse
de iure divino
.
L’arcivescovo di Cipro disse che si doveva dichiarare li
vescovi esser superiori alli preti
iure divino
, riservando però
l’autoritá nel papa. Ma il vescovo di Segovia, avendo aderito in
tutto e per tutto alle conclusioni e ragioni di Granata, fece una
longa recitazione de’ luochi degli eretici, dove negano la superioritá dei vescovi e l’instituzione esser
de iure divino
.
Disse che sí come il papa è successor di Pietro, cosí li vescovi sono successori degli apostoli; disse apparir chiaro dalla
lezione dell’istoria ecclesiastica e dalle epistole de’ Padri che
tutti li vescovi si davano conto l’uno all’altro delle cose che
succedevano nelle loro chiese, e ne ricevevano l’approbazione
dagli altri; e il medesimo faceva il pontefice di quello che a
Roma occorreva. Aggionse che li patriarchi principali, quando
erano creati, mandavano agli altri un’epistola circulare, dando
conto della loro ordinazione e della loro fede; e questo si vede
osservato ugualmente dalli pontefici con gli altri, come dagli
altri con loro: che debilitandosi la potestá de’ vescovi, si vien
a debilitar anco quella del papa; che la potestá dell’ordine e
della giurisdizione è data alli vescovi da Dio, e dal pontefice
non viene se non la divisione delle diocesi e l’applicazione
della persona. Disse che il vescovato non è vescovato senza
giurisdizione. Allegò un’autoritá d’Anacleto, che l’autoritá
episcopale si dá nell’ordinazione con l’onzione del sacro
crisma; che il vescovato è cosí ben ordine da Cristo instituito, come il presbiterato; che tutti li pontefici sino a Silvestro, o professatamente o incidentemente, hanno detto che il
vescovato è ordine che viene da Dio immediate; che le parole
dette agli apostoli: «Quello che ligarete sopra la terra ecc.»
dánno potestá di giurisdizione, la qual è necessariamente
conferita alli successori. Che Cristo instimi gli apostoli con giurisdizione, e dagli apostoli in qua la Chiesa perpetuamente
li ha con giurisdizione instituiti; adonque questo s’ha d’aver
per tradizione apostolica; ed essendo difinito che li dogmi
della fede si hanno per la Scrittura e per le tradizioni, non
si può negare che questo dell’instituzione episcopale non sia
dogma di fede; e tanto piú, quanto sant’Epifanio e santo Agostino pongono Aerio tra gli eretici, per aver detto che li preti
fossero uguali ai vescovi: che non potrebbe esser, se non fossero
de iure divino
.
Cinquantanove padri furono di questa opinione; e sarebbe
forse il numero stato maggiore, quando molti non si fossero
trovati indisposti in quel tempo per un’influenza, che generalmente regnava allora, de catarri, e alcuni altri non avessero finto il medesimo impedimento, per non ritrovarsi in
quella meschia e non offendere alcuno in cosa trattata con
tanto affetto; e massime quelli che, per aver parlato della residenzia come sentivano, si trovavano incorsi in indignazione
de’ loro patroni; e ancora se il Cardinal Simonetta, quando
gli parve che le cose passassero troppo inanzi, non avesse
fatto diversi uffici, adoperando a questo Giovanni Antonio
Fachinetto, vescovo di Nicastro, e Sebastiano Vanzio vescovo
di Orvieto, li quali con molta destrezza persuasero che il
tentativo de’ spagnoli era a fine di sottrarsi dall’obedienzia
del papa, che sarebbe stata un’apostasia dalla sede apostolica, con gran vergogna e danno dell’Italia, la qual non
ha altro onore tra le nazioni oltramontane se non quello che
riceve dal pontificato.
Il Cinquechiese disse che era giusta cosa che di tutti gli
ordini e gradi della Chiesa si dechiarasse
quo iure
fossero instituiti, e da chi ricevessero l’autoritá. Al qual aderirono alquanti
altri, e in particolare Pompeio Piccolomini vescovo di Tropeia,
il qual, facendo la medesima instanza, soggionse che quando
si trattasse de tutti li gradi della Chiesa, dal maggiore al
minore, e si dechiarasse quo iure fossero, egli direbbe la sua
sentenza anco nella materia del vescovato, se fosse concessa
licenza dalli legati. Di questo numero furono alquanti, che con
brevi parole aderirono alla sentenzia d’alcuni di quelli che
prima avevano parlato, e altri si diffusero in amplificar e rivoltar in diverse forme le medesime ragioni, che longo sarebbe
far narrazione di tutti quelli voti che mi sono venuti in mano.
Merita bene d’esser commemorato quello di fra’ Giorgio
Zivcovic franciscano, vescovo di Segna; il qual, dopo aver
aderito al voto di Granata, soggionse che non averebbe mai
creduto dover sentir a metter in difficoltá se li vescovi sono
instituiti e se hanno l’autoritá da Cristo, perché, quando non
l’abbino dalla Maestá sua divina, meno il concilio, che è un
integrato de vescovi, l’ha da quella. Esser necessario che una
congregazione, quantunque numerosissima, abbia l’autoritá da
chi l’hanno le singolar persone: che se li vescovi non sono
da Cristo, ma dagli uomini, l’autoritá di tutti insieme è
umana; e chi ode dire: «li vescovi non sono instituiti da
Cristo», non poter restar di pensare che questa sinodo sia
una congregazione d’uomini profani, nella quale non preseda
Cristo, ma una potestá precaria dagli uomini ricevuta; e tanti
padri vanamente starebbono con tanta spesa e incomodo in
Trento, potendo con maggior autoritá trattar le stesse cose
quello che ha dato la potestá alli vescovi e al concilio di
trattarle; e sarebbe stata una general illusione di tutta la
cristianitá il proporlo come mezzo non solo migliore, ma
unico e necessario per decidere le presenti controversie.
Aggionse che egli era stato cinque mesi in Trento con questa
persuasione, che mai nessun dovesse metter in difficoltá se il
concilio ha l’autoritá da Dio e se può dire quello che il primo
concilio gerosolimitano disse: «È parso allo Spirito santo ed
a noi»; che mai sarebbe venuto al concilio, quando non
avesse creduto che Cristo dovesse esser nel mezzo di esso.
Né poter alcun dire che dove Cristo assiste, l’autoritá da lui
non sia; e quando alcun vescovo credesse in contrario e riputasse l’autoritá sua umana, nelle difficoltá passate averebbe
usato grand’ardire a dir anatema, e non piú tosto inviare il
tutto a quello che ha autoritá maggiore; e quando l’autoritá
del concilio non fosse certa, il giusto voleva che la prima
cosa, quando del 1545 fu questo concilio congregato, si fosse
ventilata questa materia, e deciso qual fosse l’autoritá del concilio, come nelli fòri si costuma che nel primo ingresso della
causa si disputa e si decreta se il giudice è competente, acciò
non sia opposto in fine alla sua sentenzia nullitá per defetto
della potestá. Li protestanti, che ogni occasione pigliano per
detraere e ingiuriare questa santa sinodo, non potranno aver la
piú apposita, quanto che ella non sia certa della propria autoritá. Concluse che guardassero ben li padri quello che risolvevano in un punto che, risoluto per la veritá, stabilisce tutte
le azioni del concilio, e per il contrario, sovverte ogni cosa.
Finirono tutti li padri di parlar in questa materia il giorno
19 ottobre, eccetto il padre Lainez, generale dei gesuiti, il
quale dovendo esser l’ultimo, fu ordinato studiosamente che
quel giorno non si ritrovasse in congregazione, per darli comodo di poterne occupar una egli solo. Del che per far intender la causa, conviene ritornar alquanto indietro, e raccontare
che, quando da principio fu messo in campo la questione,
pensarono li legati che solamente si mirasse ad aggrandire
l’autoritá dei vescovi con darli maggior reputazione. Ma
non fu finita la seconda congregazione, che dalli voti detti e
dalle ragioni usate s’avviddero ben tardi di quanta importanza
e consequenza fosse, poiché s’inferiva che le chiavi non fossero a solo Pietro date, e che il concilio fosse sopra il papa;
e si facevano li vescovi uguali al pontefice, al quale non lasciavano se non preeminenza sopra gli altri; che la dignitá
cardinalizia superiore alli vescovi era a fatto levata, e restavano puri preti o diaconi; che da quella determinazione si
passava per necessaria consequenza alla residenza, e s’annichilava la corte; che si levavano le prevenzioni e reservazioni,
e la collazione de’ benefici si tirava alli vescovi. Era notato
che pochi giorni inanzi il vescovo di Segovia aveva ricusato
di ricever ad un beneficio della sua diocesi uno provvisto da
Roma; le qual cose sempre piú manifestamente si vedevano,
quanto alla giornata s’aggiongevano novi voti e nove ragioni.
E per queste cause li legati adoperarono gli uffici di sopra
narrati, acciò maggior parte d’italiani non si aggiongessero
alli spagnoli. E con tutto ciò, se ben molto si fece, non però
tanto si potè, che quasi la metá non fosse entrata nell’opinione:
e li legati ne sostenevano reprensione appresso gli altri pontifici, che gl’incolpavano di non premeditare le cose che possono occorrere, se non quando sopravvengono li grandi pregiudici; che operavano a caso, non admettevano li consegli
e avvertimenti delli prudenti; che da principio, udito il voto
di Granata, raccordarono che si mettesse mano efficace agli
uffici; il che poi è convenuto fare, ma poco a tempo; che
per loro inadvertenza (se in alcuni non è stata malizia) sono
poste in trattazione materie di consequenze le piú importanti
che potessero occorrere in concilio. E s’aggionse che l’ambasciator Lansac con molti negoziamenti fatti con diversi prelati
s’era scoperto fautore, e piú tosto promotore, di quell’opinione;
e si considerava quanto aumento averebbe ricevuto alla venuta de’ francesi che s’aspettavano; e se ne parlava in modo
che qualche parole giongevano anco all’orecchio delli legati
medesimi. Li quali, veduto il non preveduto pericolo, oltre
li uffici fatti, consegnarono che, per esser la cosa tanto inanzi,
e scoperto cosí gran numero, non era piú da pensar di divertir
la questione, ma di trovar temperamento per dar qualche sodisfazione a’ spagnoli: e dopo molta consulta pensarono di
formar il canone con queste parole: cioè che li vescovi hanno
la potestá dell’ordine da Dio, e in quella sono superiori alli
preti; non nominando la giurisdizione, per non dar ombra,
poiché con una tal forma di parole s’inferiva poi che la giurisdizione resti tutta al papa senza dirlo.
Con questa forma mandarono il padre Soto a trattar con
li prelati spagnoli, non tanto per speranza di rimover alcuno
di loro, quanto per penetrare quello a che si potessero ridurre.
Da Granata non ebbe altro che audienza, senza altra risposta.
Si travagliò anco con gli altri, né acquistò se non concetto di
buon cortegiano di Roma, in luoco di quello, in che era prima,
di buon religioso. Pensavano appresso li pontifici, per acquistar
alcuni delli titubanti e di quelli che incautamente erano passati nell’opinione, ma nel rimanente devoti al pontefice, di far
con loro uffici che, conosciuta la difficoltá, dicessero di rimettere al pontefice, o vero almeno parlassero piú ritenutamente:
e per far questo, alli doi soprannominati aggionsero l’arcivescovo di Rossano e il vescovo di Ventimiglia. E acciò quelli
che si riconoscessero avessero colore di ritirarsi con onore,
ordinarono che il Lainez facesse una piena lezione di questa
materia; la quale acciò fosse attentamente udita e potesse far
impressione, volsero, come s’è detto, che essendo egli l’ultimo, non parlasse dopo gli altri in fine di congregazione,
ma ne avesse una tutt’intiera per lui; e fu il voto suo consultato tra tutti e quattro essi gesuiti, adoperandosi sopra gli
altri il Cuveglione. E per non tralasciare un buon rimedio di
diversione, occuparono li prelati in altra materia, ora ritornando alle cose occorse in quella congregazione. Delle quali
dopo ch’ebbe votato per ultimo il general de’ Servi, e confermatosi con li sensi de’ spagnoli, il cardinale di Mantova
fece un’ammonizione a’ padri deputati sopra l’Indice, mostrando quanto importante negozio avevano per mano, poiché
tutte le sovversioni nascono e l’eresie si disseminano col
mezzo de’ libri: li esortò ad usar diligenza e far vedere alla
sinodo il fine dell’opera presto; esser ben certo che è di
molta fattura e lunghezza, ma considerar anco che tutti li
padri contribuiranno fatica per aiuto delli deputati; che si
consumano le congregazioni in trattar questioni di nessuna
utilitá, e si va procrastinando in opera cosí necessaria: esortò
in fine a far opera che questo particolar dell’Indice si potesse
definire nella sessione seguente.
Ma la mattina venuta, il Lainez parlò piú di due ore
molto accomodatamente con gran veemenzia e magistralmente.
L’argumento del discorso suo ebbe due parti. La prima consumò in provare la potestá della giurisdizione esser data tutta
intieramente al pontefice romano, e nessun altro nella Chiesa
averne scintilla, se non da lui: la seconda passò in risoluzione
di tutti gli argomenti addotti nelle precedenti congregazioni
in contrario. La sostanza fu: esser gran differenzia, anzi contrarietá tra la Chiesa di Cristo e le comunitá civili, imperocché queste prima hanno l’essere, e poi si formano il suo governo; e perciò sono libere, e in loro è originalmente e fontalmente ogni giurisdizione, la qual comunicano alli magistrati
senza privarsene. Ma la Chiesa non si fece se stessa, né si
formò il suo governo; anzi Cristo prencipe e monarca prima
statuí le leggi come dovesse esser retta, poi la congregò e,
come la divina Scrittura dice, l’edificò; onde nacque serva,
senza alcuna sorte di libertá, potestá o giurisdizione, ma in
tutto e per tutto soggetta. Per prova di questo allegò luochi
della Scrittura, dove l’adunazione della Chiesa è comparata
ad un seminato, ad una tratta di rete, ad un edificio; aggionto
quello dove si dice che Cristo è venuto al mondo per adunar
li fedeli suoi, per congregar le sue pecorelle, per instruirle e con
dottrina e con esempio. Poi soggionse: «Il primo e principal
fondamento sopra quale Cristo edificò la chiesa fu Pietro e la
successione sua, secondo le parole che a lui disse: ‘Tu sei
Pietro, e sopra questa pietra fabbricherò la mia Chiesa’; la
qual pietra se ben alcuni delli Padri hanno inteso Cristo stesso,
ed altri la fede in lui, o vero la confessione della fede, è nondimeno esposizione piú cattolica che s’intenda l’istesso Pietro,
che in ebreo o siriaco è detto ripa, cioè ’pietra’». E seguendo
il discorso disse che, mentre Cristo visse in carne mortale, governò la Chiesa con assoluto e monarchico governo; e dovendo
di questo secolo partire, lasciò l’istessa forma, constituendo
suo vicario san Pietro, e li successori, per amministrarlo come
era da lui stato esercitato, dandoli piena e total potestá e giurisdizione, e assoggettandogli la Chiesa nel modo che è soggetta a lui. Il che provò di Pietro, perché a lui solo furono
date le chiavi del regno de’ cieli, e per consequenza potestá
d’introdurre ed escludere, che è la giurisdizione; e a lui solo
fu detto: «Pasci (cioè reggi) le mie pecorelle», animale che
non ha parte né arbitrio alcuno nella propria condotta. Le qual
cose, cioè l’esser clavigero e pastore, essendo perpetui uffici,
conviene che siano conferiti in perpetua persona, cioè non nel
primo solamente, ma in tutta la successione. Onde il romano
pontefice, incominciando da san Pietro sino alla fine del seculo, è vero e assoluto monarca, con piena e total potestá e
giurisdizione; e la Chiesa è a lui soggetta come fu a Cristo. E
sí come quando la Maestá sua la reggeva, non si poteva dire
che alcuno delli fedeli avesse pur minima potestá o giurisdizione, ma mera, pura e total soggezione, il medesimo s’ha da
dire in tutta la perpetuitá del tempo; e cosí s’ha da intender
che la Chiesa è un ovile, che è un regno, e quello che san
Cipriano dice, che «il vescovato è uno, e da ciascun vescovo
n’è tenuta una parte», cioè che in un solo pastore è collocata
tutta la potestá indivisa, il quale la partecipa e comunica al li
comministri secondo l’esigenza. E a questo risguardando, san
Cipriano fece la sede apostolica simile alla radice, al capo, al
fonte, al sole, con queste comparazioni mostrando che in quella
sola è essenzialmente la giurisdizione, e nelle altre per derivazione o participazione: e questo è il senso delle parole usitatissime dall’antichitá: che Pietro e il pontefice hanno la pienezza
della potestá e gli altri sono a parte della cura. E che questo
sia solo e unico pastore si prova chiaramente per le parole di
Cristo, quando disse che «egli ha altre pecorelle, quali adunerá,
e si fará un ovile e un pastore». Quel pastore, di che in quel
luoco parla, non può esser esso Cristo, perché non direbbe nel
tempo futuro che si fará un pastore, essendo egli giá il pastore;
adunque convien intendersi d’un altro unico pastore che dopo
di lui doveva esser constituito, che non può esser se non Pietro
con la successione sua. E qui notò che il precetto di pascere
il gregge non si trova se non due volte nella Scrittura, una
in singolare, detto da Cristo a Pietro: «Pasci le mie pecorelle»;
l’altra in plurale, da Pietro agli altri: «Pascete il gregge assegnatovi»; e se li vescovi da Cristo ricevessero qualche giurisdizione, quella sarebbe in tutti uguale, e si leverebbe la differenza de’ patriarchi, arcivescovi e vescovi; e in quella autoritá
il papa non potrebbe metter mano, minuendola o levandola
tutta, come non può metterla nella potestá dell’ordine, che è
da Dio. Però guardinsi, che mentre vogliono far l’instituzione
Sarpi, Istoria del Concilio Tridentino - in.
4
de’ vescovi
de iure divino
, che non levino la ierarchia e introducano un’oligarchia, o piú tosto un’anarchia. Aggionse anco
che, acciò Pietro ben reggesse la Chiesa, sí che «le porte dell’inferno non prevalessero contra di quella», Cristo vicino alla
morte pregò efficacemente che la sua fede non mancasse, e
gli ordinò che «confirmasse li fratelli», cioè gli diede privilegio
d’infallibilitá nel giudicio della fede, dei costumi e di tutta la
religione, obbligando la Chiesa tutta ad ascoltarlo e star confermata in quello che fosse determinato da lui. Concluse che
questo era il fondamento della dottrina cristiana e la pietra
sopra qual la Chiesa era edificata; e passò a censurare quelli
che tenevano esser alcuna potestá nei vescovi ricevuta da Cristo,
perché sarebbe un levar il privilegio della chiesa romana, che
il pontefice sia capo della Chiesa e vicario di Cristo. E si sa
molto bene quello che dall’antico canone
Omnes sive patriarchæ
è statuito, cioè chi leva le ragioni delle altre chiese commette
ingiustizia, ma chi leva i privilegi della chiesa romana è eretico. Aggionse esser una mera contradizione voler che il pontefice sia capo della Chiesa, che il governo sia monarchico,
e poi dire che vi sia potestá o giurisdizione non derivata da
lui, ma ricevuta da altri.
Nel risolvere le ragioni in contrario dette, discorse che,
secondo l’ordine da Cristo instituito, li apostoli dovevano esser
ordinati vescovi non da Cristo, ma da Pietro, ricevendo da lui
solo la giurisdizione: e cosí molti dottori cattolici anco tengono
che fosse fatto: la qual opinione è molto probabile. Li altri
però, che dicono li apostoli esser stati ordinati vescovi da
Cristo, aggiongono che, ciò facendo, la Maestá sua prevenne
l’ufficio di Pietro, facendo per quella volta quello che a lui
toccava, dando agli apostoli esso quella potestá che dovevano
aver da Pietro, appunto come Dio pigliò dello spirito di Mosè
e lo comparti alli settanta giudici. Onde tanto fu, come se da
Pietro fossero stati ordinati e da lui avessero ricevuto tutta
l’autoritá; e però restarono soggetti a Pietro quanto alli luochi
e modi di esercitarla: e se non si legge che Pietro li correggesse, ciò non esser stato per defetto di potestá, ma perché
esercitarono rettamente il loro carico. E chi leggerá il celebrato e famoso canone
Ita Dominus
, si certificherá che cosí
debbe tenir ogni uomo cattolico: e cosí li vescovi, che sono
successori degli apostoli, la ricevono tutta dal successor di
Pietro. E avvertí anco che li vescovi non si dicono successori
degli apostoli, se non perché in luoco loro sono, al modo che
un vescovo succede a’ suoi precessori; non che da loro siano
stati ordinati. Rispose poi, a quelli che avevano inferito che
adunque il papa potrebbe lasciar di far vescovi e voler esso
esser unico, esser ordinazione divina che nella Chiesa vi sia
moltitudine de vescovi coadiutori del pontefice, e però esser
il pontefice ubbligato a conservarli; ma esser gran differenzia
a dire alcuna cosa
de iure divino
o veramente ordinata da Dio.
Le cose
de iure divino
instituite sono perpetue, e da lui solo
dependono, e in universale e in particolare, in ogni tempo.
Cosí
de iure divino
è il battesmo e tutti gli altri sacramenti,
nelli quali Dio opera singolarmente in ogni particolare. Cosí
è da Dio il romano pontefice; perché quando uno muore, le
chiavi non restano alla Chiesa, perché a lei non sono date;
e creato il novo, Dio immediatamente gliele dá. Ma altrimenti
avviene nelle cose di ordinazione divina, dove da lui solamente
vien l’universale, e li particolari sono eseguiti dagli uomini.
Cosí dice san Paulo che li prencipi e potestá temporali sono
ordinati da Dio, cioè da lui vien un universal precetto che vi
siano i prencipi, ma però i particolari sono fatti per leggi civili.
A questo medesimo modo li vescovi sono per ordinazione divina; e san Paulo disse che sono posti dallo Spirito santo al
reggimento della Chiesa, ma non
de iure divino
. E però il papa
non può levar l’ordine universale del far vescovi nella Chiesa,
perché è da Dio; ma ciascun particolare, essendo
de iure canonico
, per autoritá pontificia può esser levato. E all’opposizione fatta che li vescovi sarebbono delegati e non ordinari,
rispose che conveniva distinguere la giurisdizione in fondamentale e derivata: e la derivata in delegata e ordinaria. Nelle
repubbliche civili la fondamentale è nel prencipe, in tutti li
magistrati è la derivata. Né gli ordinari sono differenti da’
delegati, perché ricevino l’autoritá da diversi; anzi dalla medesima sopranitá derivano ugualmente tutti; ma la differenzia
sta perché gli ordinari sono per legge perpetua, e con successione, li altri hanno autoritá singolare, o in persona, o anco in
caso. Però sono li vescovi ordinari, per esser instituiti per legge
pontificia, dignitá di perpetua successione nella Chiesa. Soggionse che quei luochi dove pare che da Cristo sia data autoritá alla Chiesa, come quello dove dice: «che è colonna e base
della veritá», e quell’altro: «chi non udirá la Chiesa, sia tenuto
per etnico e pubblicano», tutti s’intendono per ragion del capo
suo, che è il papa; e perciò non può fallar la Chiesa, perché
non può fallar il capo; e cosí è separato dalla Chiesa chi è
separato dal papa, capo di quella. E per quello che fu detto,
che né meno il concilio averebbe autoritá da Cristo se nessun
delli vescovi l’avesse, rispose che ciò non era inconveniente,
ma consequenza molto chiara e necessaria; anzi se ciascuno
delli vescovi in concilio può fallare, non si poteva negar che
non potessero fallar anco tutti insieme; e se l’autoritá del concilio venisse dall’autoritá dei vescovi, mai si potrebbe chiamar
generale un concilio, dove il numero delli presenti è incomparabilmente minore che delli assenti. Raccordò che in quel
concilio medesimo sotto Paulo III furono difiniti principalissimi
articoli (de’ libri canonici, dell’autoritá delle interpretazioni,
della paritá delle tradizioni alla Scrittura) in un numero di cinquanta e meno; che se la moltitudine dasse autoritá, tutto
caderebbe. Ma sí come un numero de prelati dal pontefice congregati per far concilio generale, sia quanto picciolo
si vuole, non d’altronde ha il nome e l’efficacia di esser generale, se non perché il papa gliela dá, cosí anco non ha
d’altrove l’autoritá; e però se statuisce precetti o anatemi,
quelli non operano niente se non in virtú della futura confirmazione del pontefice. Né il concilio può astringere con li
anatemi suoi, se non quanto averanno forza dalla confermazione. E quando la sinodo dice d’esser congregata in Spirito
santo, altro non vuol dire se non che li padri siano congregati secondo l’intimazione del pontefice per trattar quello che,
venendo approbato dal pontefice, sará decreto dello Spirito
santo. Altrimenti come si potrebbe dire che un decreto fosse
fatto dallo Spirito santo, e potesse per autoritá pontificia esser
invalidato o avesse bisogno di maggior confermazione? E però
nelli concili, quanto si voglia numerosi, quando il papa è presente, egli solo decreta; né il concilio vi mette del suo, se
non che approva, cioè li riceve; e in tutti li tempi s’è detto
solamente:
sacro approbante concilio
; anzi, che nelle determinazioni di supremo peso, come fu la deposizione dall’imperio di
Federico II, nel concilio generale di Lione, Innocenzo IV,
sapientissimo pontefice, ricusò l’approbazione della sinodo,
acciò non paresse ad alcuno che fosse necessaria, e li bastò
dire:
sacro præsente concilio
. Né per questo si debbe dir superfluo il concilio, perché si congrega per maggior inquisizione,
per piú facile persuasione, e anco per dar gusto alle persone;
e quando giudica, lo fa in virtú dell’autoritá pontificia, derivata dalla divina, datagli dal papa. E per queste ragioni li
buoni dottori hanno sottoposto l’autoritá del concilio all’autoritá del pontefice, come tutta dependente da questa, senza la
quale non ha né assistenzia dello Spirito santo, né infallibilitá,
né potestá di ubbligar la Chiesa, se non in quanto li è concessa
da quel solo a chi Cristo ha detto: «Pasci le mie pecorelle».
Non fu in questo concilio discorso piú lodato e biasmato,
secondo il diverso affetto degli audienti. Dalli pontifici era predicato per il piú dotto, risoluto e fondato; dagli altri notato
per adulatorio, e da altri anco per eretico: e molti si lasciavano
intendere d’esser offesi per l’aspra censura da lui usata, e aver
animo nelle seguenti congregazioni con ogni occasione d’arguirlo e notarlo d’ignoranza e di temeritá. E il vescovo di
Parigi, che era indisposto in casa nel tempo che sarebbe a
lui toccato di votare, diceva ad ognuno che, quando si fosse
fatta congregazione, voleva dir il parer suo contra quella dottrina, senza rispetto; la quale, inaudita nelli passati secoli, era
stata inventata giá cinquant’anni dal Gaetano per guadagnar
un cappello; che dalla Sorbona fu in quei tempi censurata;
e in luoco del regno celeste, che cosí è chiamata la Chiesa,
fa non un regno, ma una tirannide temporale; che leva alla
Chiesa il titolo di sposa di Cristo e la fa serva prostituta ad
un uomo; vuole un solo vescovo instituito da Cristo, e gli
altri vescovi non aver potestá se non dependente da quello;
che tanto è quanto a dire che un solo sia vescovo, e gli altri
suoi vicari amovibili a beneplacito. Che egli voleva eccitare
tutto il concilio a pensar come l’autoritá episcopale, tanto abbassata, si possi tener viva che non vadi a fatto in niente;
perché ogni nova congregazione de regolari che nasce li dá
qualche notabil crollo. Li vescovi aver tenuto l’autoritá sua
intiera sino al 1050: allora, per opera delle nove congregazioni cluniacense e cistercense, e altre in quel secolo nate,
esser dato un notabil colpo, essendo per opera di quelli ridotte
in Roma molte delle funzioni proprie ed essenziali alli vescovi.
Ma dopo il 1200, nati li Mendicanti, esser stato levato quasi
tutto l’esercizio dell’autoritá episcopale, e dato a loro per privilegio. Ora questa nova congregazione l’altro dí nata, che
non è ben né secolare né regolare (come otto anni prima la
universitá di Parigi aveva molto ben avvertito, e conosciutola
pericolosa nelle cose della fede, perturbatrice della pace della
Chiesa e destruttiva del monacato) per superar li suoi precessori tenta di levar a fatto la giurisdizione episcopale col negarla
data da Dio, ma volere che sia riconosciuta precaria dagli
uomini.
Queste cose, a diversi dal vescovo replicate, mossero
molti altri a pensarvi, che prima non vi attendevano. Ma fra
quelli che qualche gusto dell’istoria sentivano, non meno si
parlava di quell’osservazione:
sacro præsente concilio
, la qual
appariva in tutti li testi canonici, [ma], per non esser stata
avvertita, era a tutti nova: e chi approvava l’interpretazione
del gesuita, chi interpretava in senso contrario a lui che il
concilio avesse ricusato di approbare quella sentenzia: altri,
per diversa via procedendo, discorrevano che, trattandosi in
quell’occasione di cosa temporale e contenzioni mondane, può
essere che il negozio passasse in uno o in l’altro modo, ma
non bisognava da questo tirare consequenza che convenisse
l’istesso fare, trattando materia di fede o de riti ecclesiastici;
massime osservato che nel primo concilio degli apostoli, che
doverebbe esser norma ed esemplare, il decreto non fu fatto
né da Pietro in presenza del concilio, né da lui con approbazione, ma fu intitolata l’epistola con li nomi di tre gradi
intervenienti in quella congregazione: apostoli, vecchi e fratelli; e Pietro restò incluso in quel primo senza prerogativa.
Esempio che per l’antichitá e autoritá divina debbe levar il
credito a tutti quelli che dai tempi seguenti, eziandio da tutti
insieme, possono essere dedotti. E per qualche giorno in tutto
Trento quel ragionamento del gesuita, per li sopradetti e altri
ponti, somministrò materia a molti discorsi, e per ogni luoco
d’altro non si parlava.
Li legati sentivano dispiacere che quel rimedio, applicato
da loro per medicina, partorisse effetto contrario, vedendo che
doveva esser causa di far allongar li voti nelle congregazioni;
né sapevano come impedirli; perché avendo quel padre parlato due ore e piú, non si vedeva come interrompere chi li
volesse contradire, e massime a propria difesa. E intendendo
che egli distendeva il suo discorso per darlo fuori, lo chiamarono, e li proibirono che non lo comunicasse con alcuno,
per non dar occasione ad altri di scrivere in contrario, avendo
inanzi gli occhi il male che seguí per aver il Catarino dato
fuori il voto suo della residenza, di dove ne riuscí tutto il
male che ancor continuava piú ingagliardito. Ma egli non si
potè contenere di darne copia ad alcuni, cosí stimando di onorare e ubbligare li pontifici alla Societá sua nascente, come
anco per moderare in scrittura alcuni particolari, detti troppo
petulantemente in voce. Molti si accinsero per scriver in contrario, e durò questo moto sin tanto che la venuta de’ francesi
fece andar in oblivione questa differenza, con introdurne di
piú considerabili e importanti.
Si frequentavano tuttavia li consegli de’ pontifici contra li
spagnoli, e le pratiche appresso li prelati che stimavano poter
guadagnare. E opportunamente si offerí alli legati un dottor
spagnolo, cognominato Zanel, che li propose modi di metter
li prelati di quella nazione in difesa e darli altro che pensare;
e li presentò tredici capi di riforma che li toccavano molto
al vivo. Non però se ne potè cavar il frutto aspettato, perché
quelle riforme ricercavano altre parimente toccanti la corte,
quali fecero desister dal proseguir inanzi, per non far secondo
il proverbio, di perder due occhi per privar d’uno l’avversario.
Le pratiche furono tanto scoperte che in un convito de molti
prelati, in casa delli ambasciatori francesi, essendo introdotto
ragionamento della consuetudine de’ concili vecchi (non servata
in questo) che li presidenti del concilio e li ambasciatori de’
prencipi dicevano il voto loro, rispose Lansac tutt’ad alta voce
che li legati dicevano
vota auricularia
; e fu benissimo inteso
da tutti che inferiva delle pratiche.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo IV

CAPITOLO IV
(21 ottobre - 2 novembre 1562).
[L’imperatore insiste perché il concilio dia opera alla riforma, rinviando la trattazione dogmatica. Rifiuto dei legati. — Ricevimento dell’ambasciatore polacco. — Difficoltá in concilio per il prossimo arrivo dei francesi e pel dissenso sul
de iure divino
. — Le congregazioni sospese per piú giorni. — Insistenze dei due partiti presso i legati perché si giunga ad una decisione, ciascuno nel proprio senso. — Opera di persuasione del Pescara presso gli spagnoli, i quali appellano al re. — I legati ripropongono la trattazione della riforma: difficoltá di accordarsi sul decreto. — Ancora dell’istituzione dei vescovi
de iure divino
: contrasto su quanto giá ne aveva pensato il concilio nella convocazione al tempo di Giulio III.]
In questi giorni che le congregazioni si tenevano, presentò il Cinquechiese lettere dell’imperatore alli legati, dove scriveva che, avendo essi sodisfatto l’animo loro in pubblicare li canoni del sacrificio della messa, si trattenissero di camminar inanzi intorno li sacramenti dell’ordine e del matrimonio, e in tanto trattassero della riforma, rimettendo alla prudenzia loro, intorno le cose proposte per suo nome, di trattare quella parte che piú loro piacesse. E in conformitá della lettera parlò il Cinquechiese, facendo la medesima richiesta, instando che essendo la materia dell’ordine tanto oltre, si dovesse almeno trattenir quella del matrimonio, acciò che tra tanto nella dieta l’imperator potesse disporre li germani ad andare e sottomettersi al concilio: imperocché quando tedeschi e francesi restino nella resoluzione loro di non voler andarvi né riconoscerlo, vanamente li padri si trattengono con tanta spesa e con tanti incomodi: e quando Sua Maestá vederá di non poterli persuadere, procurerá che il concilio si suspendi, giudicando dover esser piú servizio di Dio e beneficio della Chiesa il lasciar le
cose indecise e nello stato che sono (aspettando tempo piú
opportuno per la conversione di quelli che si sono separati),
che col precipitare (come sino a quell’ora si era fatto) la decisione delle cose controverse, in assenza di chi le ha messe
in disputa e senza alcun beneficio delli cattolici, render li
protestanti irreconciliabili: ma in questo mezzo si trattasse
della riforma. Che li beni ecclesiastici siano distribuiti a persone meritevoli, e fatta la parte sua a tutti; e l’entrate siano
ben dispensate, e la parte de’ poveri non sia usurpata da alcuno;
e altre tali cose. In fine ricercò se, andando il conte di Luna
con titolo d’ambasciator dell’imperatore, cesserá la differenza
di precedenza tra Spagna e Francia. Li legati a quest’ultimo
risposero che non credevano che resterebbe alcun pretesto a’
francesi di contendere: e quanto alle altre parti, dissero che
non si può lasciar di trattar de’ dogmi, ma che ben insieme
si tratterá della riforma gagliardamente, seguitando l’instituto
del concilio. Lodarono l’intenzione dell’imperatore di ricercar
che li protestanti si sottomettino, non restando però di aggiongere che con questa speranza non si debba mandar il concilio
in longo, perché anco Carlo imperatore nel ponteficato di
Giulio III procurò il medesimo, e l’ottenne anco, ma fu dalli
tedeschi camminato fintamente, con danno e della Chiesa e dell’imperatore medesimo. Però non era giusto che il concilio
si movesse di passo, se prima l’imperator non fosse ben certificato dell’animo delli prencipi e populi, cosí cattolici come
protestanti, e della qualitá dell’obedienzia che fossero per prestare alli decreti stabiliti e da stabilirsi in questo concilio e
ne’ passati, ricercando l’osservanza del concilio con mandati
autentici delle terre e delli principi, e ricevendo obbligazioni
da loro dell’esecuzione delli decreti, acciò le spese e le fatiche non fossero vane e derise. E in conformitá di questo risposero anco alla Maestá cesarea.
Il 25 ottobre fu fatta congregazione per ricever Valentino
Erbuto vescovo premisliense, ambasciator di Polonia, il quale
fece un breve ragionamento della devozione del re, delli tumulti del regno per causa della religione, del bisogno che vi
era d’una buona riforma e di usare qualche remissione, condescendendo alle richieste dei populi nelle cose che sono
de iure positivo
. Al che fu resposto dal promotore per nome della
sinodo, ringraziando il re e l’ambasciatore e offerendosi in
tutti li servizi del regno. Né permisero li legati che in quella
congregazione fosse di altro trattato, per la causa che di sotto
a luoco suo si dirá.
La corte in Roma e li pontifici in Trento non erano meno
travagliati per la molestia che ricevevano dalli spagnoli e aderenti in concilio, che per l’espettazione della venuta di Lorena
e delli francesi; della quale non furono tanto commossi quando
vi era speranza di qualche intoppo che li fermasse, come dopo
che andò certa nova che egli doveva far il giorno di Tuttisanti col duca di Savoia. Alla corte di Francia, prima che
partisse, e nel viaggio in diversi luochi, il Cardinal, o per
vanitá o a disegno, con molti s’era lasciato intendere di voler
trattar assai e diverse cose in diminuzione dell’autoritá pontificale e contrarie alli comodi della corte; le quali rapportate
per diverse vie a Roma e a Trento, fecero impressione nell’uno e l’altro luoco che in generale l’intento de’ francesi fosse
di portar in longo il concilio, e secondo le occasioni andar
scoprendo e tentando li particolari disegni: e avevano giá congetture per credere che non fosse senza intelligenza dell’imperatore e altri principi e signori di Germania. E se bene si
teneva per certo che il re cattolico non avesse intiera intelligenza con questi, nondimeno potenti indici inducevano a
credere che esso ancora disegnasse mandar in longo il concilio, o almeno non lo lasciar chiudere. E per contrapporsi
si pensava di metter inanzi gli abusi del regno di Francia, e
far passare alle orecchie degli ambasciatori che vi sia disegno
di provvederci; imperocché tutti li principi che fanno instanza
di reformar la Chiesa non vorrebbono sentir toccar i loro
abusi; laonde quando si mettesse mano in cosa importante
che a loro potesse portar pregiudicio, desisterebbono e farebbono desistere li loro prelati dalle cose pregiudiciali alla sede
apostolica. Però, passate qualche mani di lettere tra Roma e
Trento, essendo giudicato buon il rimedio, furono posti insieme
gli abusi che si pretendeva esser in Francia principalmente,
e in parte negli altri domini; e di qui ebbe principio la riforma de’ principi, che nella narrazione delle cose seguenti ci
dará gran materia.
Ma oltre di questo fu giudicato in Roma buon rimedio
che li legati troncassero il tanto ardir delli prelati, usando
l’autoritá e superioritá piú di quello che per il passato avevano fatto. E in Trento era stimato buon rimedio che fossero
tenuti uniti, ben edificati e sodisfatti li prelati amorevoli, perché,
se ben crescessero li voti della parte contraria, essi sempre
avanzerebbono di numero e sariano patroni delle risoluzioni;
e senza rispetto si camminasse inanzi all’espedizione per finir
il concilio, o per suspenderlo, o per trasferirlo. Scrissero anco,
e fecero scrivere da molti delli prelati pontifici agli amici e patroni loro in Roma, che miglior risoluzione o provvisione non
si potrebbe fare quanto porger qualche occasione, la qual
agevolmente si potrebbe trovare, che la suspensione fosse ricercata da qualche prencipe, non lasciando passar la prima che
si presentasse; e per questo effetto dimandavano da Roma
diversi brevi in materia di translazione, suspensione e altri
modi, per valersene secondo l’occasione. Consigliarono anco
il pontefice che si transferisse personalmente a Bologna; imperocché oltra il ricever piú frequenti e freschi avvisi, e poter
in un momento far le provvisioni occorrenti e necessarie, averebbe colorata ragione con ogni minima occasione di transferir
il concilio in quella cittá, o vero di suspenderlo; avvertendo
che sí come essi di questo non comunicavano cosa alcuna col
Cardinal Madruccio, cosí in Roma non si lasciasse penetrar
all’orecchie del Cardinal di Trento suo zio, li quali per molti
rispetti e particolari interessi si poteva esser certi dover far
ogni ufficio acciò che non si levasse di Trento.
E per fermar il bollor concitato nella controversia della
instituzione de’ vescovi, anzi acciò non crescesse per tanti
preparati a contradir al Lainez, fermarono per molti giorni di
far congregazione. Ma l’ozio fomentava le opinioni, né d’altro
si sentiva parlar in ogni canto; e li spagnoli si trovavano
spesso insieme con loro aderenti sopra questa trattazione, e
quasi ogni giorno tre o quattro di loro andavano a ritrovar alcuno delli legati per rinnovar l’instanzia. Ed un giorno avendo il
vescovo di Guadici con altri quattro, dopo la proposta, aggionto
che sí come confessavano che la giurisdizione appartenesse al
papa, cosí si contentavano che si aggiongesse nel canone, credettero li legati che li spagnoli, riconosciuti, volessero confessare tutta la giurisdizione esser nel papa, e da lui derivare. Ma
quando furono a voler maggior dechiarazione, disse quel vescovo che, sí come un principe instituisce nella cittá il giudice
di prima instanza e il giudice di appellazione, il qual se ben
è superiore, non può però levar l’autoritá all’altro né occuparli li casi a lui spettanti, cosí Cristo nella Chiesa aveva instituito tutti li vescovi, e il pontefice superiore, nel qual era la
suprema giurisdizione ecclesiastica, ma non sí che gli altri non
avessero la propria dependente da solo Cristo. Il Cinquechiese
si doleva con ciascuno che si perdesse tanto tempo senza far
congregazione, il quale s’averebbe potuto spender utilmente,
se li legati a studio, secondo il loro solito, non lo lasciassero
perdere, per dare li capi della riforma solo l’ultimo giorno,
a fine di non lasciar spazio che se gli possa far considerazione,
né meno parlarli sopra. Ma li legati non stavano in ozio essi,
pensando tuttavia di trovar qualche forma a quel canone che
potesse esser ricevuta, e mutandole anco piú d’una volta al
giorno: le qual formule andando attorno, e mostrando la titubazione dei legati, non solo li spagnoli prendevano animo di
perseverar nella loro opinione, ma di parlar anco con maggior libertá: tanto che in congresso di gran numero di prelati
Segovia non ebbe rispetto di dire «che una parola voleva
esser causa della ruina della Chiesa».
Erano passati sette giorni senza alcuna congregazione,
quando il dí 30 ottobre, essendo li legati in consultazione
come negli altri giorni inanzi, tutti li spagnoli, insieme con
alcuni altri, ricercarono audienza, e fecero di novo instanza
che si difinisse l’instituzione e superioritá de’ vescovi
de iure
divino
, aggiongendo che se non si facesse, si mancherebbe di
quello che è giusto e necessario in questi tempi per dilucidazione della veritá cattolica, e protestando di non intervenir
piú né in congregazione né in sessione. Il che udito [da] molti
prelati italiani, concertati insieme in casa del Cardinal Simonetta, nella camera di Giulio Simonetta vescovo di Pesaro, la
mattina seguente si presentarono alli legati tre patriarchi, sei
arcivescovi e undici vescovi, con richiesta che nel canone non
fosse posto la superioritá esser
de iure divino
, essendo cosa
ambiziosa e indecente che essi medesimi facessero sentenzia
in propria causa, e perché la maggior parte non la volevano;
e che l’instituzione non fosse dechiarata
de iure divino
, per
non dar occasione di parlare della potestá del pontefice, la
qual volevano e dovevano confirmare. Il che pubblicato per
Trento, diede materia di parlare che li medesimi legati avessero procurata questa instanza. Onde dopo il vespero se ne
ridusse maggior numero in sacristia a favore dell’opinione spagnola, e altri in casa del vescovo di Modena per la medesima;
e con l’arcivescovo d’Otranto e con quelli di Taranto e di
Rossano e col vescovo di Parma si fecero quattro altre reduzioni de’ pontifici. E il tumulto passò tanto inanzi, che li legati
ebbero dubbio di qualche scandalo; e giudicarono necessario
non pensare a poter far la sessione al tempo disegnato, ma,
inanzi che venir alla risoluzione di quell’articolo che era causa
di tanto moto, far parlar sopra li capi della dottrina e proponer
qualche cosa di riforma, lamentandosi spesso Simonetta che era
poco aiutato da Mantoa e da Seripando, che, se ben facevano
qualche opera, non potevano però a fatto occultar il loro intrinseco, che inclinava agli avversari.
Vennero lettere credenziali del marchese di Pescara alli
principali prelati spagnoli, con commissione al suo secretarlo
di far gagliardi uffici con loro, avvertendoli di non toccar cosa
di pregiudicio della santa sede, con accertarli che il re ne
sentirebbe gran dispiacere e ne seguirebbono eziandio pregiudici grandi alli suoi regni; e che non si poteva aspettar dalla
prudenzia loro che facessero risoluzione in alcun particolare,
non sapendo prima la volontá di Sua Maestá: dandoli anco
ordine d’avvisarlo se alcuno delli prelati facesse poca stima
dell’avvertimento o fosse renitente nell’eseguirlo, essendo
mente del re che stiano uniti in devozione di Sua Santitá: e
occorrendo li spedisca corrieri espressi. Granata, uno di quelli,
rispose non aver avuto mai intenzione di dir cosa contra il
pontefice, e aver giudicato che quanto diceva per l’autoritá de’
vescovi fosse a beneficio di Sua Santitá, tenendo per certo
che, diminuendosi l’autoritá loro, si dovesse diminuir l’obedienzia alla santa sede, benché egli per la sua vecchiezza sappia
non doversi trovar a quel tempo; che l’opinion sua era cattolica, per quale averebbe sofferto di morire; che vedendo tanta
contrarietá, stava mal volontieri in Trento, aspettando poco
frutto; e che perciò aveva dimandato licenza a Sua Santitá e
a Sua Maestá, desiderando molto di ritornarsene; che nel suo
partir di Spagna non aveva ricevuto altro comandamento dal
re e da’ suoi ministri, se non di aver mira al servizio divino
e alla quiete e riforma della Chiesa, al che anco aveva sempre
mirato; che credeva non aver contravvenuto alla volontá del
re, se ben non faceva professione di penetrarla; ma ben sapeva che li principi, quando sono ricercati, e massime da’ ministri, facilmente compiacciono di parole generali. Segovia anco
rispose l’animo suo mai esser stato di dir cosa alcuna in desservizio di Sua Santitá, ma che non poteva piú ridirsi, tenendo
d’aver detto veritá cattolica: né poteva dir piú di quello che
aveva detto, non avendo dopo né piú visto né studiato altra
cosa intorno tal materia. Si ritirarono poi tutti insieme, e spedirono alla corte un dottore familiare di Segovia, con istruzione d’informar Sua Maestá che non potevano esser ripresi
né essi né altri prelati se non sapevano secondare i pensieri
di Roma, perché non potevano proponer cosa alcuna, ma solo
dir il parer proprio sopra le cose proposte dalli legati, come
ben era noto a Sua Maestá; che sarebbe cosa troppo ardua
volerli interrogare e obbligarli a rispondere contra quello che
in conscienzia sentono; esser sicuri che offenderebbono Dio e
Sua Maestá quando altrimenti facessero; non poter esser ripresi
del parlar intempestivo, non essendo proposta, ma risposta.
Quando in alcuna cosa abbiano commesso errore, esser pronti
a correggerlo secondo il comandamento di Sua Maestá; ma
aver parlato secondo la dottrina cattolica in termini tanto chiari
che sono certi tutto dover essere approbato da lei, supplicandola degnarsi di ascoltarli prima che far di loro alcun sinistro
concetto.
Non s’ingannavano quei prelati, credendo che procedesse
piú dalli ministri che dal re; imperocché il Cardinal Simonetta
fece ufficio in questo tempo medesimo con un altro spagnolo,
secretarlo del conte di Luna, persuadendolo che, dovendo esso
conte intervenir al concilio, era necessario che vi andasse preparato a tener quei prelati in officio, altrimenti ne seguirebbe
non solo pregiudicio alla Chiesa di Dio, ma anco alli regni
di Sua Maestá, essendo il principal loro intento di assumersi
ogni autoritá e aver nelle loro chiese libera amministrazione;
e persuase anco il secretario del Pescara di andar incontra
al Luna, e informarlo delli disegni e audacia delli prelati
medesmi, e persuaderlo che il reprimerli fosse servizio del re.
E il Cardinal varmiense scrisse una longa lettera al padre
Canisio alla corte cesarea in conformitá, acciò facesse l’istesso
ufficio col medesimo conte.
Data fuori la dottrina tratta dalli pareri detti nelle congregazioni d’innanzi, di novo si cominciarono a dir li voti
sopra di quella il 3 del mese di novembre; ma inanzi il Cardinal Simonetta ammoní li suoi a parlar riservatamente e non
scorrere in parole irritative, poiché quel tempo ricercava piú
tosto che gli animi si addolcissero. Ma avendosi per tre giorni
parlato di quella, e per la connessione delle materie ritornandosi spesso nella controversia, pensarono li legati esser necessario proponer anco alcuna cosa di riforma; massime perché,
avvicinandosi li francesi, il vescovo di Parigi andava pubblicamente dicendo che sarebbe tempo di darli principio, con
satisfazione della francese e delle altre nazioni, deputando
prelati di ciascuna che avessero a considerar li bisogni di quei
paesi, non potendo gl’italiani né in Trento né in Roma saperli;
che sino allora non s’era fatta riformazione alcuna, tenendosi
per nullo quello che giá era statuito. Ma li legati, dovendo
proponer riforma, giudicarono necessario, per non dar occasione a molti inconvenienti, incominciar dalla residenzia.
Giá è stato narrato quello che il pontefice scrisse in questa
materia; dopo il che li legati e li aderenti furono in continuato
pensiero di formar un decreto, che potesse satisfare al pontefice, avendo anco risguardo alla promessa fatta alli prelati
dal Cardinal di Mantoa. Perché il proponer alla prima di rimetter al papa pareva contrario a quella promissione, e vi era
gran difficoltá che decreto proporre; al qual se fosse stato posto
difficoltá, si potesse voltar al negozio di rimetterlo. Fecero
scandaglio di quelli che s’averebbono potuto tirar nella remissione e delli totalmente contrari; e trovarono il concilio in
tre parti quasi pari diviso: in queste due, e in una terza, che
averebbe voluto la difinizione in concilio senza offesa di Sua
Santitá, de’ quali vi era speranza far guadagno della maggior
parte, e superar gli avversari. Fecero il ripartimento, e furono
gli uffici cosí efficaci, che oltre agli altri guadagnarono sette
spagnoli, tra’ quali furono Astorga, Salamanca, Tortosa, Patti
ed Elna, adoperandosi gagliardamente in questo il vescovo
di Mazzara.
Quattro partiti furono proposti per venir all’esecuzione.
L’uno, un decreto con soli premi e pene; l’altro, che molti
prelati facessero instanzia alli legati che il negozio fosse rimesso al papa, e questa richiesta fosse letta in congregazione,
sperando che per le pratiche tanti si vi dovessero accostare,
che il numero passasse la metá; il terzo, che li legati proponessero la remissione in congregazione; il quarto, che senza
altro dire il pontefice facesse una gagliarda provvisione, la
qual immediate si stampasse e pubblicasse per ogni parte
inanzi la sessione, ché cosí li contrari, prevenuti, sarebbono
stati costretti contentarsi. Al primo si opponeva che sarebbono
stati contrari tutti quelli che hanno dimandato la dechiarazione
de iure divino
, e stimeranno li premi e pene non poter far
effetto tanto efficace quanto la dechiarazione, massime
essendovene giá decreti de concili e pontefici non mai stati stimati.
Vi sarebbe anco differenzia nel statuir le pene e nel statuir
delli premi. Li prelati faranno dimande impertinenti, vorranno
la collazione delli benefici, almeno curati, dimanderanno l’abolizione delli privilegi de’ regolari e altre cose esorbitanti; e si
stará sempre in pericolo di mutazione dopo la proposta, sin
che sia passata in sessione, e massime venendo li francesi, che
potriano dimandar di ritrattarlo. Al secondo era opposto che
non s’averebbe potuto eseguir senza strepito nel ridur li prelati insieme a far instanzia; che quelli che non fossero chiamati si sdegnerebbono e piegherebbono alla parte contraria;
che li contrari farebbono anch’essi unioni e strepiti, e si lamenterebbono delle pratiche. Al terzo si opponeva che li avversari
direbbono non esser stato assentito volontariamente, ma per
non mostrarsi diffidenti di Sua Beatitudine, e per non esserci
libertá di parlare; e se non fosse consentito, sarebbe un aver
posto in dubbio l’autoritá pontificia; senzaché anco si direbbe
che questa remissione fosse stata bramata da Sua Santitá. Al
quarto si opponeva che, non leggendo in concilio la bolla del
pontefice, si dava occasione alli padri di dimandar tuttavia la
difinizione; e leggendola anco, si poteva temere che alcuni potessero dimandar provvisione maggiore, e il tutto riuscirebbe con
poca dignitá. Ma vedendo tante difficoltá, andavano portando
il negozio inanzi, se ben con poca sodisfazione universale.
Essendosi giá pubblicato che se ne doveva parlare, finalmente,
constretti risolversi, il giorno delli 6 novembre, abbracciato il
partito di proponer un decreto con premi e pene, dopo aver
parlato alquanti padri sopra la materia corrente, il Cardinal
di Mantoa con destre e accomodate parole lo propose, dicendo
in sustanzia che era cosa necessaria, ricercata da tutti i principi; che l’imperatore molte volte ne aveva fatto instanzia e
dolutosi che non fosse espedito questo capo immediate, e che,
coll’aversi occupato in vane questioni che non importano al
caso, s’abbia differita la conclusione principale; che questa
non è materia che abbia bisogno di disputa, ma solo di trovar
modo come esequire quello che ciascun giudica necessario;
che il re cattolico e il cristianesimo avevano fatto instanzia
del medesimo, e che tutto il populo cristiano desiderava veder
la provvisione; che in tempo di Paulo III si parlò in questa
materia, e poco pertinentemente da alcuni fu passato in superflue questioni, le quali prudentemente furono messe in silenzio allora: per le medesime ragioni si vede non esser bisogno
di trattare adesso altro che quello che nel decreto è proposto.
E tra le altre cose disse che si erano confermati col parere
dell’ambasciator Lansac, il qual con buone ragioni molte volte
aveva dimostrato non doversi altro ricercare, se non che la
residenzia si faccia, non importando saper di onde l’obbligo
venga.
Nel decreto, tra le altre particole, vi era che li vescovi
residenti non fossero tenuti a pagar decime, sussidi o qualunque altro gravame imposto con qualsivoglia autoritá,
eziandio ad instanzia de’ re e prencipi. Questo particolare
mosse grandemente tutti gli ambasciatori; ma Lansac, dissimulandolo, si dolse col Cardinal di Mantoa che l’avesse nominato senza avergliene fatto motto prima, concedendo d’aver
parlato con esso lui in quel tenore, ma come amico particolare
e non come ambasciatore; e per far la sua querela piú grave,
vi aggionse dolersi anco che avesse nominato il cattolico inanzi
il cristianissimo. Delle decime non disse altro, sperando, col
moto da lui fatto e con qualche opposizione che averebbono
fatto li fautori del
ius divino
, poter impedir quella forma di
decreto. Il Cinquechiese ancora non passò piú inanzi, se non
che disse non creder che la mente dell’imperatore fosse come
il Cardinal propose. Ma il secretario del marchese di Pescara
ricercò apertamente che le parole si accomodassero in modo
che non pregiudicassero alla grazia fatta dal pontefice a Sua
Maestá cattolica per il sussidio delle galere. Credettero li legati con questo aver guadagnato l’animo delli prelati; ma
quelli, dopo intesa l’eccezione per Spagna, incominciarono tra
loro a dire che se li voleva far grazia di quello che non se gli
poteva concedere, perché in Spagna e in Francia e sotto qualunque altro principe sarebbono stati costretti pagare; e anco
nello stato della Chiesa, con un
non obstantibus
, la grazia li
sarebbe resa vana.
Il giorno seguente dalla residenza si passò nell’ordine episcopale. E avendo Segovia replicato che la instituzione delli
vescovi
de iure divino
fu trattata e risoluta nel medesimo concilio nel tempo di Giulio III con approbazione di tutti, e che
egli ne aveva detto la sua sentenzia (e specificò il giorno e
l’ora, quando ciò fu), il Cardinal di Mantoa fece pigliar gli
atti di quel tempo e legger dal secretario quello che fu difinito allora per pubblicare, dandogli esposizione, per la qual
concludeva che non fu né deciso, né esaminato, né proposto
nel modo che da Segovia era stato detto. Al che replicando
quel vescovo, se ben con parole in apparenzia reverenti, successero tante repliche che convenne finir la congregazione.
E perché desidererá forse alcuno d’intendere qual di loro
parlava con fondamento, sará a proposito portar qui quello che
allora fu deciso nelle congregazioni, se ben non pubblicato in
sessione, per la repentina dissoluzione del concilio a suo luoco
narrata. Furono allora composti tre capi della dottrina, il terzo
de’ quali era inscritto: «Della ierarchia e della differenzia delli
vescovi e preti»: e avendo della ierarchia longamente parlato,
dice poi cosí, di parola in parola tradotto di latino: «Insegna
oltra di ciò la santa sinodo non dover essere ascoltati quelli
che dicono li vescovi non esser instituiti
iure divino
, constando
manifestamente dalle lettere evangeliche che Cristo Signor nostro esso medesimo ha chiamato gli apostoli e promossoli al
grado dell’apostolato, in luoco dei quali sono subrogati li vescovi. Né ci debbe venir in pensiero che questo cosí necessario
ed eminente grado sia stato introdotto nella Chiesa per umana
instituzione, perché sarebbe un detraer e vilipender la divina
provvidenza, che mancasse nelle cose piú nobili». Queste erano
le parole del capo della dottrina. Furono anco notati otto
canoni, l’ottavo de’ quali diceva: «Chi dirá che li vescovi
non siano instituiti
iure divino
, o non siano superiori alli preti,
o non abbiano autoritá di ordinare, o quella competisca anco
alli preti, sia anatema». Ognun, preoccupato d’un’opinione,
la ritrova in tutto quello che legge; e non è maraviglia se
questi due prelati ciascuno trovava la sua nelle medesme parole, le quali li pontifici intendevano esser dette della sola
potestá dell’ordine, e li spagnoli di tutta, che comprende l’ordine e giurisdizione: quantunque alcuni delli pontifici credessero che Mantoa studiosamente, fingendo di sentir con gli
altri, facesse leggere la deliberazione vecchia, non per confermare la propria sentenzia, ma la spagnola, che sentiva in
secreto.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo V

CAPITOLO V
(3-26 novembre 1562).
[Informato dell’imminente arrivo dei francesi a Trento, il papa non si oppone al rinvio della sessione. — Ingresso del cardinale di Lorena a Trento: suo colloquio coi legati. — Diffidenza dei legati e dei pontifici nei suoi riguardi, per le informazioni che giungono circa i suoi propositi. — Invio di nuovi padri italiani, e accordi in Trento per far fronte all’azione del Lorena. — Suo solenne ingresso in congregazione: la lettera del re, il discorso del cardinale, la risposta del concilio, il discorso del Ferrier.— Si riprendono le congregazioni.— Malcontento dei legati per le riunioni parziali francesi tenute in propria casa dal Lorena. — Mezzi di cui si servono per essere informati dei propositi dei francesi e degli spagnoli. — I francesi si mostrano favorevoli al
de iure divino
. — Necessitá d’una seconda proroga della sessione. — Nuovo tentativo del Pescara per rimuovere gli spagnoli dalla loro durezza. — Il Lorena insiste perché si tralascino questi dissensi dogmatici e si pensi ad una seria riforma.]
Essendo il cardinale di Lorena entrato in Italia, il pontefice non potè negar alli francesi di fare che fosse aspettato, e scrisse a Trento che la sessione fosse prolongata, non però tanto che uscisse fuori il mese di novembre. E avendo li legati avviso che il cardinale si trovava sul lago di Garda, nella congregazione delli 9 novembre propose il Cardinal di Mantoa di differire la sessione sino alli 26 del medesino mese. Il che non sapendo Lorena, mandò inanzi Carlo dei Grassi, vescovo di Montefiascone, e scrisse anco lettere alli legati che, piacendo loro di aspettarlo, sarebbe stato in pochi giorni in Trento: ed essi risolsero di non far piú congregazione fino alla venuta sua, per dargli maggior sodisfazione. Riferí il vescovo suddetto che quel cardinale in tutti li suoi ragionamenti mostrava andar con buona intenzione, volendo anco mandar a Sua Santitá li
voti suoi, acciò li potesse vedere; che li prelati di sua compagnia andavano per servizio di Dio e con buon animo verso la
sede apostolica; che sperava la gionta dei francesi dover causare
concordia nel concilio e dover esser causa di far attendere
fruttuosamente alla riforma, senza aver rispetto alcuno alli
interessi propri: e altre tal cose, le quali, se ben testificate
dal Grassi e confermate dall’ambasciator Ferrier, però dalli
pontifici erano credute per solo complemento, ma non ad effetto
di tralasciar d’usare tutti li remedi disegnati e in Trento e
in Roma.
Entrò il cardinale in Trento, incontrato un miglio discosto
dal Cardinal Madruccio con molti prelati, e alla porta della
cittá da tutti li legati, dalla quale sino alla casa del suo alloggiamento fu accompagnato. Cavalcò in mezzo delli cardinali
di Mantoa e Seripando; il qual onore credettero esser necessario
fargli, poiché il medesimo gli fu fatto dalli Monte e Santa
Croce, allora legati in Bologna, nel tempo che il concilio era
in quella cittá ed egli andava a Roma a pigliar il cappello.
Egli la sera andò a visitar il Cardinal di Mantoa e, il giorno
seguente, all’audienzia delli legati insieme con li ambasciatori
Lansac e Ferrier. Presentò le lettere del re dirette al concilio,
e vi fece sopra un longo ragionamento, mostrandosi inclinato
al servizio della sede apostolica, promettendo di participar
tutti i disegni suoi con il pontefice e con essi legati, né voler
ricercar cosa alcuna se non con buona satisfazione di Sua
Santitá; mostrò di non voler esser curioso in questioni inutili,
soggiongendo che le due controversie dell’instituzione de’ vescovi e residenza, de quali si ragionava in ogni parte, sí come
avevano diminuito dell’autoritá del concilio, cosí avevano anco
levato assai della buona opinione che ne aveva il mondo. E
quanto a sé, disse esser piú inclinato all’opinione che le afferma
de iure divino
; nondimeno, quando anco fossero certissime, non vedeva necessitá né opportunitá di venirne alla
dechiarazione; che il fine del concilio doveva esser di riunir
alla Chiesa quelli che erano separati; che egli era stato a parlamento con li protestanti e non li aveva trovati tanto differenti
che non si potessero accomodare, quando si levassero gli
abusi; e nessun tempo esser piú opportuno di acquistarli di
quello, sapendosi certo che non furono mai tanto uniti all’imperatore come allora. Che molti di essi, e specificatamente il
duca di Virtemberg, erano di volontá d’intervenir al concilio;
ma era necessario darli satisfazione con un principio di riforma:
nel che il servizio di Dio ricercava che Sue Signorie illustrissime s’occupassero. Narrò il desiderio del re che si provvedesse
al bisogno de’ suoi populi con opportuni rimedi, poiché si come
al presente si aveva guerra con gli ugonotti, quando non si
rimediasse agli abusi s’averebbe avuto che fare maggiormente
con li cattolici, l’obedienzia de’ quali si sarebbe perduta. Che
queste erano le cause perché la Maestá sua l’aveva mandato
al concilio. Si dolse che di tutta la somma del denaro promesso per imprestito dal pontefice al re non s’era potuto valer
piú che di venticinque mila scudi sborsati dal Cardinal di Ferrara, per le condizioni poste nelli mandati che non si potessero esigere se non sotto certe condizioni di levar le pragmatiche di tutti i parlamenti del regno: cosa di tanta difficoltá
che levava la speranza di potersi prevalere pur d’un denaro.
In fine disse che aveva portato nove instruzioni agli ambasciatori; e però, quando avesse parlato alla sinodo nella prima
congregazione per nome del re, all’inanzi non averebbe atteso
ad altro che a dire li suoi voti liberamente come arcivescovo,
non volendosi intromettere nelle cose del regno, ma lasciarne
la cura a loro.
Fu risposto dalli legati senza altra consultazione tra loro,
secondo che a ciascuno meglio parve, lodando la sua pietá e
devozione verso la sede apostolica, e offerendosi essi ancora
di comunicar con lui tutti li negozi. Gli narrarono la grandissima pazienza da loro usata in tollerar la libertá, anzi licenza
del dire de’ prelati, acciò non fosse pigliata occasione di dolersi che il concilio non fosse libero; che li inconvenienti occorsi non erano nati dalle proposte fatte, ma per la licenza
presa dalli prelati, che erano andati vagando con movere
nove questioni. Imperò, essendo ora Sua Signoria illustrissima
unita con essi loro, non dubitavano col suo avviso poter levar
quella tanta licenza, e componer anco col suo aiuto e mezzo
le differenzie nate, e nel proceder all’avvenire camminar con
tanto decoro, che il mondo ne fosse per ricever altrettanta
edificazione, quanto di non buona opinione aveva concetto.
Che dei protestanti era troppo nota la mala volontá; e quando
si mostrano non alieni dalla concordia, allora appunto s’ha
da dubitare che macchinino nove occasioni di maggior discordia. Esser cosa certa che hanno dimandato concilio, pensando che li dovesse esser negato; e nel medesimo tempo che
lo richiedevano con ogni sollecitudine, vi mettevano impedimenti; e al presente quelli che sono ridotti in Francfort fanno
ogn’opera che non procedi inanzi, e si faticano appresso l’imperatore per interporgli qualche impedimento. Che odiano il
nome del concilio non meno che del pontefice; né per il
passato se ne sono valuti se non a fine di coprire e scusare
la loro apostasia dalla sede apostolica: però non conveniva
alcuna speranza della loro conversione, ma attender solo a conservar li buoni cattolici nella fede. Commendarono la pietá e
la buona intenzione del re, e narrarono il desiderio del pontefice per la riformazione della Chiesa, e quanto egli aveva
operato per reformazione della corte, senza aver risguardo
che si diminuissero le proprie entrate; e che al concilio ha
sempre scritto instando per la riforma; alla quale essi legati
ancora erano grandemente inclinati e disposti, ma venivano
impediti per le contenzioni dei prelati che consumavano quasi
tutto ’l tempo. Che se in Francia vi era pericolo di perdere
l’obedienzia de’ cattolici, quella era materia da trattare con
Sua Santitá. Quanto all’imprestito, dissero esser cosí grande
la paterna caritá del pontefice verso il re e il regno, che conveniva tenir per certo le condizioni da lui poste nell’imprestito esservi framesse per pura necessitá. Ed essendo passato
tra loro vari complementi, conclusero che il lunedí sarebbe
andato nella congregazione generale per espor ai padri la cagione della sua venuta, e per legger a loro anco le lettere
del re.
Li legati restarono con gran pensiero per le parole dette
dal cardinale, di non voler impedirsi nelle cose del regno,
ma lasciar la cura agli ambasciatori, non ritrovandole conformi
a quello che avevano mostrato pochi giorni inanzi Lansac e
Ferrier; rallegrandosi della venuta del cardinale, come se avessero ad esser liberi d’ogni peso e carico, dovendo riposar il
tutto (dicevano essi) sopra Sua Signoria illustrissima; dalle
quali conclusero che conveniva aver molto l’occhio a quelle
dissimulazioni, massime aggiongendovisi certo avviso che ebbe
il Cardinal Simonetta da Milano, che li abbati francesi alloggiati in Sant’Ambrogio ebbero a dir che sarebbono stati uniti
con spagnoli, tedeschi e altri oltramontani, e che andavano
per trattar cose che non sarebbono piaciute alla corte; e
gionto appresso che in tutti li ragionamenti delli francesi si
sentiva proporre che non era da perder in questioni il tempo
che si doveva dispensar in parlar della riforma; che si doveva
incominciar dal levar la pluralitá de’ benefici, e che il cardinale voleva esser il primo a lasciarli; che le dispense s’abbiano a dar gratuitamente; che si levassero le annate, prevenzioni e date picciole, e si facesse una sola provvisione
per beneficio: esagerando anco che il pontefice aveva una
bellissima occasione d’acquistarsi immortail gloria col far le
suddette provvisioni, e sodisfar alli populi cristiani per unirli
e pacificarli, provvedendo alli abusi e inconvenienti; e che in
ricompensa pagherebbono a Sua Santitá mezza decima. Che
essi erano venuti risoluti di non partirsi prima di aver tentato tutte queste provvisioni, quantunque bisognasse starvi
longamente; e che quando vedessero segni che non si fosse
per provvedere, essi non sono per far strepito alcuno, ma per
ritornarsene in Francia, e far le provvisioni essi in casa loro.
Avevano anco li legati qualche certezza di stretta intelligenza
del cardinale con l’imperatore, e, quello che piú stimavano,
col re di Boemia, manifestamente inclinati a dar qualche sodisfazione ai principi di Germania; li quali era chiara cosa
che odiavano il concilio e avevano caro che non procedesse
inanzi, ma si dissolvesse in qualche maniera, però vantaggiosa
per loro e disonorevole per la sede apostolica e per la sinodo.
Ebbero anco suspizione del re cattolico, per un avviso andato al secretario del conte di Luna, che essendo giá fatta
in Spagna l’instruzione per quel conte, per diversi avvisi
sopraggionti si era risoluto di mandar Martino Gastelone, giá
secretario dell’imperatore Carlo V, per portarli instruzione a
bocca che non avevano voluto commetter alla scrittura. Il che
confrontando con certo avviso avuto di Francia, che il Cardinal
di Lorena prima di partire aveva partecipato con Sua Maestá
cattolica le petizioni che disegnava trattar in concilio, e sapendo certo che era stata ricercata anco di Germania a far
instanzia per la riforma, dubitavano che la venuta di quel
cardinale non fosse per partorir gran novitá; e non li piaceva punto il motto che li aveva dato nell’audienza, del venir
tedeschi al concilio, massime considerando il colloquio che
aveva avuto giá col duca di Virtemberg. E in somma, non
potendo se non presupporre che una persona di tanta autoritá
e prudenza non sarebbe andata senza fondamento sicuro per
fabbricare i suoi disegni, pensarono di spedir immediate al
pontefice con tutte queste considerazioni. E avendo osservato
che sempre quando giongevano in Trento o partivano estraordinari, li prelati ricevevano occasione di parlare, d’investigare
la causa, e di bisbigliare e far strepito e macchinare anco,
il che dopo la venuta del cardinale averebbe potuto produr
effetti piú pericolosi, spedirono con secretezza e scrissero che
a Roma fosse dato ordine alli corrieri che all’ultima posta
appresso Trento lasciassero la guida e ogn’altro impedimento,
ed entrassero nella cittá pian piano col solo dispaccio.
Non andò il cardinale in congregazione, secondo l’ordine
dato, perché il giorno seguente sopraggiuntagli la febbre, se
ben leggera, lo fece differire: mostrò nondimeno desiderare
che si andasse lentamente, per poter intervenir esso ancora
inanzi la resoluzione. Li legati risolsero di compiacerlo, facendo ridur la congregazione molto piú tardi del solito: nella
quale essendo intervenuti li vescovi e abbati francesi, si fece
prima una general ressegna, consegnando a ciascuno il suo
luoco; e il numero de’ prelati in quella si trovò dugendiciotto.
E il seguente giorno, per esser nata qualche difficoltá di precedenza, fu di novo la ressegna fatta, facendo entrar li prelati
ad uno ad uno in congregazione, e conducendo ciascuno al
luoco suo. In quelle congregazioni però nessuno delli francesi
parlò, o perché volessero aspettar l’intervento del cardinale,
o per veder prima bene il modo che tenivano gli altri.
L’arcivescovo d’Otranto ordinò per la sera delli 19 novembre un banchetto a molti prelati; e quello che ebbe il
carico, li invitò, dicendo che non dovessero per servizio della
sede apostolica mancare: per il che immediate si pubblicò per
Trento che li pontifici si radunavano per concertar unione
contra li francesi. La qual cosa fu a loro di molto disgusto,
tanto piú quanto dopo il convito furono certificati che a quella
mensa s’erano tenuti tali ragionamenti; e vedendo anco che
dopo la loro venuta quasi ogni giorno arrivava qualche prelato di novo, pareva loro esser stimati diffidenti e contrari.
Li legati però, a fine di mostrar ogni confidenzia e rispetto di
onore al cardinale, nelle visite che ciascun di loro fece durante il tempo dell’indisposizione, lo persuasero a pigliar
cosí bella occasione in sopire con l’autoritá sua le controversie per le questioni introdotte, cosa che a lui sarebbe
agevole e di gran riputazione, non avendo potuto gli altri
effettuarlo. A che il Cardinal si dispose assai bene e s’offerí
di adoperarsi.
Il pontefice, che in quei giorni era stato in qualche
pericolo per un grave e improvviso accidente, ricuperata la
sanitá, ebbe gli avvisi dalli legati, e da molti luochi per dove li
francesi erano passati, che tutti in conformitá erano pieni delli
disegni loro; e a questo s’aggionse che, mentre fu indisposto,
monsignor dell’Isle andò facendo pratiche che il papa si facesse a Trento per nazioni, se fosse morto, e si tenesse la sede
vacante sin che la reforma fosse fatta, ché cosí il concilio sarebbe stato libero, e il papa creato non averebbe sentito gravezza di accettar la riforma stabilita prima. Il che piú d’ogni
altra cosa lo commosse, cosí per l’affetto del dispiacere che
ogni uomo, e li principi massime, sentono quando si disegna
dopo la vita loro, come anco perché nessuna cosa lo rendeva
piú certo dell’animo de’ francesi, risoluto alla riforma della corte
e del pontificato. E a queste cose aggiongendo anco le differenze che erano in Trento per la instituzione delli vescovi e
per la residenza, fece ridur quotidiane congregazioni; e non
si teneva che non dicesse ad ogni sorte di persona che non
aveva negozio piú importante e piú pericoloso a sé che il
concilio: e nel dar conto in concistoro delle differenze per
causa dell’instituzione e della nova proposta della residenza,
uscí ad esclamare che tutti li vescovi beneficiati da lui erano
contrari, e che nodriva in Trento un esercito di nemici. Era
anco opinione che in suo secreto avesse caro qualche progresso degli ugonotti in Francia, o qualche avvantaggio de’
protestanti nella dieta di Germania, a fine che il concilio si
dissolvesse senza sua opera. Nondimeno, tutto intento alli remedi, ordinò che li vescovi non ancora partiti da Roma si
partissero immediate, e volle che anco Marc’Antonio Bobba
vescovo di Austa, ambasciator del duca di Savoia appresso
di sé, vi andasse. Dall’altra parte proibí l’andarvi all’arcivescovo turritano e al vescovo di Cesena: a quello perché nel
concilio sotto Paulo, nella materia della residenza, con piú
constanza che non comportava il tempo, difese che fosse
de iure divino
; il vescovo di Cesena, perché era molto intrinseco
del cardinale di Napoli, del quale diffidava assai per la carnificina delli due zii di quello e per le esecuzioni fatte contra
la sua persona: e temeva perché in mano del conte di Montebello, padre del cardinale, si diceva esser una polizza di mano
di esso papa, essendo cardinale in conclavi, per la quale prometteva certa somma di denari al Napoli per il suo favore.
Ma con tutto che la maggior diffidenza fosse sopra francesi,
nondimeno giudicò meglio dissimularla. Mandò in Francia
quaranta mila scudi per resto delli cento mila promessi; e a
Trento mandò Sebastiano Gualtero, vescovo di Viterbo, insieme con Lodovico Antinori (li quali, essendo stati in Francia,
avevano qualche conversazione con alcuni di quei prelati e
servitú col cardinale) sotto colore di onorarlo; e scrisse a lui
e a Lansac littere piene di compimenti e confidenza. Da loro
però fu stimato che fossero mandati per scoprir l’intenzione
del cardinale e osservar li suoi andamenti; e massime essendo
stati da Roma avvisati che quel vescovo aveva confortato il
pontefice a non temer tanto, perché il cardinale averebbe trovato delle difficoltá e impedimenti piú che non credeva, e
s’era anco offerto esso di farne nascer d’avvantaggio.
Il 22 del mese di novembre fu risoluto il cardinale d’entrar
il dí seguente in congregazione. Si concertò che si sarebbono
lette le lettere del re e che egli averebbe fatto un ragionamento; ma oltre questo propose il cardinale che un altro sarebbe fatto anco dall’ambasciator Ferriero. A questo non
acconsentivano li legati. La causa vera era perché, quando
una volta fosse permesso, averebbono voluto e essi e tutti
gli ambasciatori parlare e proponere, con pericolo di metter
maggior confusione; ma tacendo questo, dissero che in quel
concilio, né in quel tempo né sotto Paulo e Giulio, s’era mai
permesso che ambasciatori parlassero in congregazione, se non
il giorno che erano ricevuti: però che senza il consenso del
pontefice non erano per acconsentire a tal novitá. Ma Lorena
rispose che, essendoci nova lettera del re e nova instruzione,
si può dir nova ambasciaria, e quella sará essa ancora come
un primo ingresso. E dopo molte risposte e repliche, avendo
Lorena datogli parola che non ricercarebbono piú di parlare
oltra quella fiata, per darli sodisfazione, e acciò non prendesse occasione di mostrar aperto disgusto, si contentarono.
Adunque il dí seguente, adunata la congregazione, fu
letta la lettera del re con soprascrizione: «Alli santissimi e reverendissimi padri in Dio congregati in Trento per celebrar il
santo concilio». In quella diceva che, essendo piaciuto a Dio
chiamarlo al regno, gli è anco piaciuto affligger quello di
molte guerre; ma però ha aperto ad esso gli occhi, sí che,
quantunque giovine, ha conosciuto la principal occasione dei
mali esser la diversitá delle opinioni nel fatto della religione:
per la qual divina illuminazione dal principio del suo regno
fece instanzia per la celebrazione del concilio nel quale essi
allora erano congregati, sapendo che in quelli gli antichi Padri
hanno trovato li propri remedi a simili infirmitá; ed essergli
dispiaciuto che, sí come è stato il primo a procurare cosí
buon’opera, non abbia potuto inviare li suoi prelati tra li
primi; del che essendone le cause notorie, stimava di esserne
abbastanza iscusato, e maggiormente vedendo arrivato nella
loro compagnia il Cardinal di Lorena, accompagnato da altri
prelati. Che due cause principali l’hanno persuaso a mandar
il detto cardinale: la prima, la grande e frequente instanza da
lui fatta di aver licenzia per satisfar al suo debito, per il luoco
che tiene nella Chiesa; la seconda, che essendo egli del conseglio regio secreto, e dalla gioventú nodrito nelli importanti
affari di stato del regno, sa meglio d’ogn’altro le necessitá
di quello, e dove siano nate le occasioni: onde potrá ancora
farne a loro relazione conforme al carico che gli è stato dato,
e richiederne per nome regio li remedi che s’aspettano dalla
loro prudenzia e amor paterno, cosí per tranquillitá del regno
come per salute universale di tutta cristianitá. Soggionse che
li supplicava voler metter mano a questo con la solita sinceritá, acciò si venga ad una santa riforma, e che si vegga rilucer l’antico splendore della chiesa cattolica con unione di
tutto il cristianesmo in una religione: che sará opera degna
di loro, desiderata da tutto ’l mondo; che ne averanno ricompensa da Dio e lode da tutti li principi. Concluse che rimettendosi egli, quanto alli particolari, al voler e prudenzia del
cardinale, li pregava darli fede in quello che averebbe detto
da sua parte.
Dopo questo parlò il cardinale. Nel principio narrò le
miserie del regno, deplorò le guerre, le demolizioni delle
chiese, le occisioni de’ religiosi, la conculcazione de’ sacramenti, l’incendio delle librarie, delle immagini, delle reliquie
de’ santi, la devastazione delle sepolture de’ re, principi e vescovi, l’espulsione delli veri pastori: e passando alle cose civili, narrò lo sprezzo della maestá regia, l’usurpazione delle
entrate regali, la violazione delle leggi, le sedizioni eccitate
nel populo; e di tutti questi mali attribuí la causa alla corruzione dei costumi, alla disciplina ecclesiastica rovinata, alla
negligenzia usata nel reprimer l’eresia e usar li rimedi instituiti da Dio. Voltato agli ambasciatori delli principi, gli raccordò che quello, che oziosi vedono ora in Francia, pentiti
tardi lo esperimenteranno a casa loro, se la Francia, cadendo,
con la sua mole dará nei luochi vicini. Con tutto ciò disse
restarci ancora rimedi: la virtú e indole del re, li consegli
della regina e del re di Navarra e degli altri principi, quali
non perdonano alla vita e all’avere; ma il principale esser
aspettato da quella sinodo, di onde debbe venir la pace di
Dio eccedente ogni senso. Del che essendo certo il re cristianissimo, mosso dall’osservanza verso quella sinodo, e per la molestia che sente per i dispareri della religione, due cose da
loro ricercava. La prima, che si fuggissero le nove discordie,
le nove e infruttuose questioni, e si procurasse suspensione
d’arme tra tutti li principi e stati. Che non si dasse scandolo
alli protestanti, con darli occasione di credere che la sinodo
piú tosto attenda ad incitar li principi alle armi e trattar confederazioni e leghe, che a servar l’unitá della pace. Che il re
Enrico primieramente l’ha stabilita, e poi il re Francesco II
continuata, e il presente re pupillo con la madre l’hanno
sempre desiderata: il che se ben è infelicemente successo,
convien però temer, come piú infelici, gli avvenimenti della
guerra; perché essendo posti tutti li stati del regno in pericolo di naufragio, uno non può l’altro aiutare. Onde desidera
che si tenga qualche conto delli sviati dalla Chiesa, condannandoli quanto si può senza offesa di Dio, e avendoli per
amici per quanto si può, e sino agli altari. La seconda richiesta comune al re con l’imperatore e gli altri re e principi, era che si trattasse della riforma dei costumi e della
disciplina ecclesiastica, mettendoci seriamente la mano. Al che
il re li ammoniva e scongiurava, per il Signor nostro Cristo
che verrá al giudicio, che volendo redintegrar l’autoritá della
Chiesa e retener quel regno di Francia, non voglino mesurar
gl’incomodi de’ francesi con li propri loro. Rallegrarsi che
l’Italia sia tutta in pace e che la Spagna ne tenga il timone: la
Francia esser caduta, e a pena tenerlo con un dito. Soggionse
che se domanderanno a chi si debba ascriver la causa della
tempesta e fortuna eccitata, egli non poteva altro rispondere,
salvo che dicendo: «Per noi è stata questa fortuna, buttateci in
mare». Per il che esservi bisogno di ardire e di cuore, e di
attendere a se medesimi e a tutto il gregge. In fine disse aver
finita la sua legazione, e che gli ambasciatori direbbono il
rimanente: ma egli e li prelati seco venuti protestavano di
voler esser soggetti, dopo Iddio, al beatissimo pontefice Pio,
riconoscendo il suo primato in terra sopra tutte le Chiese, li
comandamenti del quale mai ricuseranno; che hanno in venerazione li decreti della chiesa cattolica e della sinodo generale; che onoravano e riverivano li legati, offerivano
concordia e unione alli vescovi, e si rallegravano che li
ambasciatori dovessero esser testimoni delli pareri loro, tutto
ad onor della Maestá divina.
Finito di parlare, il Cardinal di Mantoa con poche parole
lo lodò della fatica presa per servizio di Dio; attestò che della
venuta sua tutta la sinodo s’era rallegrata; fece anco onorata
menzione delli fratelli suoi, commendandoli che nella professione loro non mostrassero minor prontezza nel servizio di
Dio e del regno; e si rimise alla risposta che per nome della
sinodo averebbe dato l’arcivescovo di Zara a ciò deputato.
Il qual disse che la sinodo con sommo dispiacer aveva sempre
udito le sedizioni e tumulti di religione in Francia, della quale
la quiete e tranquillitá gli era stata sempre a cuore; e tanto
piú ne sentiva dispiacer allora, quanto con la narrazione di
Sua Signoria illustrissima gli erano stati posti sotto gli occhi;
ma sperava che in breve il re potrá, imitando la virtú de’
suoi maggiori, reprimerli. Che la sinodo s’adopererá con tutto
l’animo per far conoscer il vero culto di Dio, emendar li costumi e render la tranquillitá alla Chiesa; al che sperava poter
piú facilmente pervenire, aiutata dall’opera di Sua Signoria
illustrissima e delli prelati con lei venuti. Si estese longamente nelle laudi del cardinale, e concluse che la sinodo
ringraziava Dio per la venuta sua e si congratulava con lui,
e s’offeriva di ascoltar quello che a suo luoco e tempo dagli
ambasciatori fosse detto, non dubitando che debbia esser a
gloria di Dio, utilitá della Chiesa e somma dignitá della
sede apostolica.
Dopo questo parlò l’ambasciator Ferrier, incominciando a
commendar l’animo del re inclinato alla religione; il che si
rendeva piú manifesto per la venuta e il ragionamento del
cardinale, dal quale appariva quanto la Francia procuri il
bene della chiesa cattolica, potendo ognuno conoscere che
potentissime cause l’abbiano indotto a mandarlo, poiché si
era sempre valuto del conseglio suo nelli gran negozi del
regno. Che potrebbe il re in tre giorni quietar tutte le sedizioni e retener nella natural obedienzia gli animi de tutti li
suoi sudditi, quando avesse solo mira alle cose sue, e non
alla chiesa cattolica e a retener la dignitá e autoritá del
pontefice in Francia, per quali solamente espone a pericolo
il regno, la vita e l’avere di tutti li grandi e nobili. E descendendo alle richieste sue, soggionse che in quelle non sarebbono fastidiosi e difficili; che non domandavano se non quello
che tutto il mondo cristiano dimanda; che il re cristianissimo
richiede quello che dimandò il gran Costantino dai padri del
concilio niceno; che tutte le richieste regie si contengono nelle
sacre lettere, nei vecchi concili della chiesa cattolica, nelle
antiche constituzioni, decreti e canoni de’ pontefici e Padri;
che il cristianissimo dimandava la restituzione della chiesa
cattolica in integro da essi padri, constituiti giudici pretori da
Cristo, ma non per un decreto di clausula generale, anzi secondo la forma delle espresse parole di quell’editto perpetuo
e divino, contra il quale non può aver luoco usurpazione o
prescrizione alcuna; sí che ritornino finalmente come dalla
captivitá nella santa cittá di Dio e alla luce degli uomini
quei buoni ordini, che il demonio ha per forza rubati e per
longo tempo ascosti. Diede l’esempio di Dario, che quietò li
tumulti di Giudea non con arme, ma con eseguir l’antico
editto di Ciro; di Giosia, che riformò la religione con far
leggere e osservare il libro della legge, occultato per malizia
degli uomini. Passò poi ad un acuto motto, dicendo che se
li padri dimanderanno perché la Francia non sia in pace, non
si potrá risponder altro se non quello che Gieu disse a Gioran:
«Come può esser pace restando ancora?...». E tacque le seguenti parole, ma soggionse: «Voi sapete il resto»; aggiongendo
poi che, se non si attenderá a questa reformazione, saranno vani
li aiuti del re di Spagna, del pontefice e degli altri prencipi;
e il sangue di quelli che periranno, se ben meritamente per
i propri peccati, sará richiesto dalle mani di essi padri. Concluse che, prima che descendere alli particolari che debbono
dimandare, richiedevano che finissero presto le cose che avevano cominciato a trattare, acciò potessero attender quanto
prima alle altre molto piú gravi e necessarie in quel tempo.
Non dispiacque meno la pongente libertá di questo ambasciatore che la usata da Pibrac suo collega alla loro venuta
in Trento; nondimeno il timore che si aveva delli francesi
fece metter in silenzio le offese di parole.
Il seguente giorno si continuarono le congregazioni, e la
prima fu tutta occupata solo da fra’ Gasparo di Casal, vescovo
di Liria; il qual per informar il Cardinal di Lorena di tutte le
ragioni de’ spagnoli, recapitolò con magniloquenzia le cose da
altri dette in quella materia: vi aggionse di piú che nessuna
cosa era piú a favor de’ luterani, quanto il far l’instituzione
de’ vescovi di legge umana: che cosí s’approva la novitá da
loro fatta d’aver posto predicatori o predicanti o ministri al
governo della Chiesa, in luoco delli vescovi da Cristo instituiti.
Aggionse a questo che, leggendo le epistole di san Gregorio
a Giovanni constantinopolitano e ad altri, scritte contra il medesimo perché si chiamava vescovo universale, vedersi chiaramente che non si può dir che l’instituzione del pontefice
romano venga da Cristo, se non si dice anco che dal medesmo venga quella de’ vescovi.
Il Cardinal di Lorena fece in casa propria congregazione
delli prelati e teologi francesi con lui venuti, per intendere
la loro opinione sopra il particolare della giurisdizione de’
vescovi; e fu tra loro concordemente risoluto che la ricevevano da Dio e fosse
de iure divino
. E questa singolaritá di
congregazione fu usata dal cardinale dappoi in tutte le altre
materie occorrenti, con molto dispiacere delli pontifici, a’
quali pareva che volesse far un concilio a parte; e temevano
che li spagnoli con l’esempio non ne introducessero un’altra,
le quali poi potessero portare un scisma manifesto, come avvenne nel concilio efesino primo, per le congregazioni che facevano separatamente li egizi e li siriani. Avevano però li
pontifici tra li spagnoli Bartolomeo Sebastiani vescovo di Patti,
(che, se ben spagnolo di nazione, per aver vescovato in Sicilia aveva grande intelligenzia con Roma) dal quale gli veniva
scoperto tutte le pratiche e consegli loro. Tra li francesi, sino
al tempo quando il Cardinal di Lorena si metteva in ordine
per il viaggio, il noncio di Francia guadagnò fra’ Giacomo
Ugonio franciscano, teologo sorbonista, eletto dal Cardinal di
Lorena per sua compagnia, col quale ebbe qualche ingresso,
per esser egli constituito procurator al concilio da Gioanni
Ursino vescovo di Tréguier; e diede conto a Roma, e l’inviò
per corrispondenza in Trento con sue lettere a Lattanzio Roverella vescovo di Ascoli. Ma al Cardinal Simonetta non
piacque confidar tanto di quel vescovo, né volse lasciargli
saper l’intelligenzia che si doveva tener col teologo. Però,
avvicinandosi Lorena a Trento, fece che il vescovo di Vintimiglia mandò incontra un altro frate di san Francesco, chiamato il Pergola, all’Ugonio, a dirgli per sua parte che era
avvisato dal noncio di Francia della lettera che portava a
monsignor d’Ascoli, dal qual noncio gli era scritto che dovesse parlar con lui prima che la consegnasse. Dal Pergola
fu fatto destramente l’ufficio, sí che il teologo diede intenzione di cosí fare; e conforme all’ordine, pochi giorni dopo
che fu in Trento, andò a trovar il Vintimiglia, e dopo fatta
la ricognizione e dati li contrassegni di trattar insieme, il
frate gli fece relazione dello stato delle cose; e gli disse tra le
altre la maggior parte delle rovine del regno derivare dalla
regina, la qual favoriva gli eretici; che egli l’aveva
chiaramente conosciuto nelle dispute che in presenzia di lei gli era
occorso piú volte far con loro. Degli ambasciatori che erano
in Trento gli disse che essi ancora erano corrotti. Quanto al
cardinale, che lo teniva per buon cattolico, ma inclinato alle
riforme impertinenti delli riti ecclesiastici, dell’uso del calice,
del levar le immagini, d’introdur la lingua volgare, e altre tali
cose; al che era persuaso dal duca di Ghisa suo fratello e da
altri suoi parenti; che la regina al suo partire gliene fece efficace persuasione e gli diede ventimila scudi. Disse che nel
numero dei vescovi ve n’erano tre della medesima fazione;
ma sopra tutti quello di Valenza s’intendeva con la regina
ed era mandato da lei espresso come principale, al qual
averebbe convenuto che il cardinale portasse respetto. Misero
in fine ordine tra loro come trovarsi e trattar insieme. Li diede
il Vintimiglia cinquanta scudi d’oro (ché cosí avevano commesso li legati), i quali in principio egli fece resistenza di
accettare; ma il Vintimiglia con buone e accomodate parole
lo fece contentare; non però esso li pigliò, ma chiamato un
suo servitore che seco era, ordinò che li pigliasse a nome
della sua religione.
Io ho narrato ben spesso, e tuttavia continuo narrando
alle volte qualche particolari che son certo dover da molti
esser stimati non degni di menzione, sí come io parimente
tali gli ho riputati; ma ritrovandoli conservati e notati nelle
memorie di quelli che si sono trovati nelle azioni, mi son persuaso che qualche rispetto a me incognito vi fosse, per quale
li abbiano giudicati meritevoli di commemorazione, e ho voluto, secondo il giudicio di quelli, piú che secondo il mio,
riferirli. Qualche ingegno acuto forse potrá scoprirvi dentro
cosa degna di osservazione, da me non penetrata; e quelli che
non li stimeranno, nel leggere però averanno fatto perdita di
poco tempo.
11 26 novembre, giorno che era destinato per la sessione, il Cardinal Seripando propose in congregazione che
quella si differisse, poiché non erano stabiliti li decreti da pubblicarsi; e ammoní li prelati di tanta loro longhezza nel dire, da
che nasceva che non si potesse deliberar alcun giorno certo per
la sessione; per il che era necessario rimetterla a beneplacito:
aggiongendo che molti di loro volevano parlar degli abusi, senza
accorgersi che il continuar tanto tempo in disputazioni vanamente, senza alcun frutto, era un abuso grandissimo, necessario da levare, volendo veder fine del concilio con edificazione. Lorena confermò il medesimo, ed esortò li padri a
lasciar le questioni che in quel tempo non erano in proposito, ed esser brevi e solleciti nell’espedire le cose giá proposte, per venire alle piú importanti e necessarie. Un buon
numero de prelati non consentí che si rimettesse la sessione
a beneplacito, e ricercarono tempo determinato: al che replicandosi che non era possibile prefigger certa giornata, per
non sapersi quanto fosse necessario per uscir della materia
tanto controversa tra loro, fu concluso che dopo otto giorni
si stabilisse il dí determinato.
Gionse il medesimo giorno il senator Molines, mandato dal
marchese di Pescara per rinovare e dar maggior efficacia agli
uffici a favor del pontefice con li prelati spagnoli, che, giá
fatti dal secretarlo residente, non avevano partorito effetto.
Portò nove lettere di credenza del marchese a tutti loro, e
s’affaticò il senatore con gran sollecitudine. Il qual uffizio
fece contrario effetto, perché li prelati interpretarono tanta
sollecitudine esser pratica del cardinale d’Aragona, fratello
del marchese, senza commissione espressa della corte. Ma vedendosi tuttavia che quanto piú si camminava inanzi, tanto
piú nascevano difficoltá per questo capo della instituzione, gli
ambasciatori di Francia sollecitavano che si trovasse temperamento di spedirsi da quelle superfluitá e venir al negozio
della riforma, desiderosi di chiarirsi di quello che potevano
aver dal concilio. E il vescovo di Nímes si lasciò intender,
dicendo il suo voto, che se alli padri era tanto a cuore il
decidere una curiositá che finalmente non era se non parole,
non volessero trattener gli altri, ma differirla ad altro tempo,
e metter mano adesso a quello che fa di bisogno. E Diego
Covarruvias, vescovo di Cittá di Rodrigo, dopo di quello,
iscusando li padri che si trattenessero in quella questione,
disse che, essendo ella stata proposta dalli signori legati,
non potevano restar li prelati di dire il parer proprio. Da che
commosso, il Cardinal Simonetta negò che da loro fosse fatta
la proposta; e seguí Seripando piú gagliardamente, dicendo
che ad essi, per la troppa licenza assontasi, non solo non bastava ragionar sopra la superioritá de’ vescovi, che era stata
proposta, ma avevano anco messo in campo l’altra della instituzione, e aggionto ad ambedue il
ius divinum
: e non contenti
della tolleranza e pazienza usata in lasciarli dir ciò che volevano, entravano ancora in dar la colpa alli legati. Riprese
acremente la troppo libertá d’entrar in quelle questioni, e
l’ardimento di trattar della potestá del papa, tutto vanamente
e soverchiamente, con repetizioni delle medesime cose dieci
e piú volte dette, e da alcuni anco con ragioni frivole e con
modi inetti, indegni di quel consesso. E nel progresso del
suo parlare accortosi d’aver usato troppo acrimonia, passò a
dar una formula come un prelato dovesse dir il parer suo in
concilio: e parlò esso sopra le proposte questioni, con mostrare che le opinioni opposite fossero aimbidue probabili; e
quando anco quella che tiene
de iure divino
avesse probabilitá maggiore, non esser però cosa da decider in concilio.
Non per questo quietò gli animi di molti commossi, né al
Cardinal di Lorena piacque intieramente, il quale non mancava di far ogni dimostrazione per acquistar buona opinione,
andava cercando di conoscer gli uomini ed assicurarsi di quello
che potesse fare per non mettersi ad impresa, se non conosciuta riuscibile; e affettava ancora di esser quello che concordasse le differenze e fosse arbitro della questione. Fu proposto per espedizione di quella materia deputar alcuni prelati
per ciascuna nazione, quasi compromettendo in loro la risoluzione. Ma non si potè effettuare, perché francesi e spagnoli
volevano un numero pari di ciascuna; e gli italiani, sí come
erano maggiori di numero degli altri, cosí volevano maggior
numero de deputati. Il Cardinal Simonetta fu il principale in
opporsi a questa proposta, per non introdur la consuetudine
del concilio basiliense.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo VI

CAPITOLO VI
(27 novembre-9 dicembre 1562).
[Si delinea una nuova difficoltá in concilio per la prossima venuta del conte di Luna: la questione di precedenza tra francesi e spagnoli. — Incidente suscitato dal vescovo di Guadix, per aver detto esservi vescovi legittimi, anche se non chiamati dal papa. — Proroga della sessione al 17 dicembre. — Risorge la disputa sull’istituzione dei vescovi, che il legato Hosio cerca di sopire. — I francesi favorevoli al ius divinum. — Offensiva, con mezzi diversi, dei francesi e spagnoli contro l’autoritá papale per subordinarla ai concili e toglierle la superioritá sui vescovi. — Malumore dei francesi per la diffidenza dei legati a loro riguardo. — Morte del re di Navarra e conseguenze sul contegno del Lorena al concilio. — Approcci del Condè coi protestanti tedeschi per un concilio indipendente. — Massimiliano, incoronato re dei romani, tenta di condurre i protestanti al concilio di Trento: gravi richieste messe innanzi da quelli.]
Si preparava in questo tempo nova materia di contenzione, perché il conte di Luna fece intender alli legati che doveva andar a Trento come ambasciator del re di Spagna, e non dell’imperatore, ma inanzi andarvi voleva sapere che luoco li sarebbe dato. Li legati, chiamati gli ambasciatori francesi, gliene diedero conto, dicendo esser in gran travaglio per le dispute di precedenza, e li pregavano trovar qualche modo per accordarle. E dicendo loro non esser mandati per componer differenzie, ma per tener il luoco debito e sempre conceduto al loro re; che non intendevano pregiudicar in cosa alcuna appartenente al re di Spagna, ma farli ogni onore e servizio conveniente al parentado e amicizia che tiene col loro re, e che avevano carico, quando il luoco li fosse negato, protestare della nullitá degli atti del concilio e partirsi
con tutti li prelati francesi, il cardinale di Mantoa propose di
far seder l’ambasciator spagnolo separato dagli altri, dirimpetto delli legati, o vero de sotto gli ambasciatori ecclesiastici,
o pur de sotto de tutti gli ambasciatori secolari. Ma de nissun
partito si contentarono li francesi, volendo che in ogni modo
avesse il luoco dopo di loro, e non altrove.
Nella congregazione del 1° decembre Melchior Vosmediano, vescovo di Guadice, parlando sopra quella parte dell’ultimo canone dove si determinava che li vescovi chiamati
dal papa sono veri e legittimi, disse che non li piaceva il
modo di esprimere, perciocché vi erano anco delli vescovi
non chiamati dal pontefice, né meno confermati da lui, che
erano però veri e legittimi. Addusse per esempio quattro suffragane! eletti e ordinati dall’arcivescovo di Salzburg, che non
pigliano alcuna confirmazione dal papa. Il cardinale Simonetta
non lo lasciò passar piú oltre, dicendo che quanto il vescovo di
Salzburg e gli altri primati facevano, tutto era con autoritá del
pontefice. Si levò fra’ Tomaso Casello, vescovo de La Cava,
e il patriarca di Venezia tutti in un tratto, dicendo che si dovesse mandar fuori come scismatico. Ed Egidio Falcetta, vescovo di Caurle, gridò: «Fuori il scismatico!»; e seguí grandissimo rumore tra li prelati, cosí di susurri, come de piedi, parte
in offesa del vescovo votante e parte in difesa, che diede mala
satisfazione alli prelati oltramontani. Il Cardinal di Lorena, se
ben ne sentí dispiacere, non fece dimostrazione alcuna; e li
legati con difficoltá quietarono il rumore, facendo proseguir
agli altri che dovevano parlar in quella congregazione. La
qual finita, il Cardinal di Lorena in presenza di molti prelati
pontifici ebbe a dire che l’insolenza era stata grande, che il
vescovo di Guadice non aveva parlato male, e se fosse stato
francese, egli averebbe appellato ad un concilio piú libero; e
quando non si provveda che tutti possino parlar liberamente,
non s’averebbono tenuti li francesi che non fossero partiti per
far un concilio nazionale in Francia. E veramente fu conosciuto che il vescovo non aveva mal parlato, e fu corretto il
canone che, sí come diceva: «li vescovi chiamati dal
pontefice romano», cosí dicesse: «li vescovi assunti per autoritá
del pontefice romano».
Il dí seguente, essendo venuto il tempo di dechiarare il
giorno della sessione, il Cardinal di Mantoa propose che si
prorogasse sino alli diciassette; e se in quel mentre non
s’avesse potuto aver in ordine li decreti della riforma spettanti alla materia che si trattava, questa si differisse alla seguente sessione. Il Cardinal di Lorena concorse nel medesimo
parere quanto al giorno, ma con condizione che non si omettesse di trattar tutto quello che perteniva alla materia, né cosa
alcuna si rimettesse alla seguente, nella qual era necessario
dar principio alla riforma universale. L’arcivescovo di Praga,
il Cinquechiese e l’oratore di Polonia concordarono nel medesimo parere: e dopo molta contenzione di alcuni che volevano,
secondo il voto del vescovo di Nimes, che si rimettessero le
questioni ad altro tempo, e de altri che volevano deciderle,
si deliberò di stabilire la sessione per il su detto giorno, con
ordine che per spedire tutta la materia si facessero due congregazioni al giorno; e se allora non fosse decisa, si pubblicassero li decreti che si trovassero in quel tempo esser stabiliti,
rimettendo gl’indecisi ad altro tempo; e nella sessione seguente
si trattasse della riforma, inanzi che entrar nei punti della dottrina. Riprese ancora il Cardinal di Mantoa lo strepito de piedi
e de parole del giorno precedente, concludendo che se per
l’inanzi non avessero parlato con rispetto e riverenzia conveniente alla dignitá propria e alla presenzia d’essi legati, che
rappresentano Sua Beatitudine, e delli cardinali e ambasciatori che rappresentano li principi, essi sarebbono usciti di
congregazione, per non comportar tanti disordeni. E il Cardinal di Lorena commendò l’ammonizione fatta, soggiongendo
che sí come non era conveniente che per qualsivoglia occasione li legati dovessero partir di congregazione, cosí era
giustissima cosa che si punissero li perturbatori. Il vescovo
della Cava non solo non volse scusarsi di quello che detto
aveva, né meno con silenzio ricever l’ammonizione, se ben
generale; ma disse che si dovevano levar le cause, che gli
effetti cesserebbono; che se le parole del vescovo di Guadice
avessero offeso la persona sua, egli averebbe sopportato per
caritá cristiana, la qual sí come ricerca sofferenza nelle ingiurie proprie, cosí vuole acre risentimento delle ingiurie
fatte a Cristo, la Maestá divina del quale è offesa quando è
toccata l’autoritá del suo vicario; che egli aveva bene e ottimamente detto. E confermava il medesimo con altre parole
dell’istesso senso, che universalmente furono stimate petulanti.
Giacomo Gilberto de Nogueras, vescovo di Alife, nel suo
voto disse della instituzione de’ vescovi non potersi parlar con
miglior fondamento che considerando e ben intendendo le parole di san Paulo agli efesi. Imperocché, sí come era molto
vero che Cristo reggeva con assoluto governo la Chiesa vivendo in carne mortale, come da altri in congregazione era
stato giudiciosamente detto, cosí era una gran falsitá quello
che fu aggionto, cioè che asceso in cielo ha abbandonato il medesimo governo. Anzi piú che mai l’esercita; e questo è quello
che disse agli apostoli nel partire: «Io sono con esso voi
sino alla fine del mondo», aggiontovi anco l’opera dello Spirito
Santo; sí che da Cristo, come da capo, al presente ancora
non solo viene l’influsso interiore delle grazie, ma anco una
esterior assistenza ben invisibile a noi, ma però che somministra le occasioni per salute de’ fedeli, e propulsa le tentazioni del mondo. Con tutto ciò, oltra tutte queste cose, ha
instituito anco alcuni membri della Chiesa per apostoli,
pastori, ecc., a fine di difender li fedeli dagli errori e indirizzarli all’unitá della fede e cognizione di Dio; e a questi ha
dato il dono necessario per esercitar questo santo ufficio, il
quale è la potestá chiamata di giurisdizione; la qual in tutti
non è uguale, ma tanta, quanta in ciascuno è, gli è data immediate da Cristo. Niente esser piú contrario a san Paulo
quanto il dire che ad un solo sia data, che la comunichi
come li piace. Vero è che non in tutti è uguale, ma secondo
la divina distribuzione; la qual, acciò si conservasse l’unitá
della Chiesa, come san Cipriano disse, ordinò che fosse in
Pietro e nei suoi successori la suprema; non che sia la totale,
né che sia assoluta e, secondo il proverbio, dove la volontá
sia per ragione; ma, come san Paulo dice, in edificazione solamente della Chiesa, non in destruzione; onde non si estende
a levare le leggi e canoni statuiti dalla Chiesa per fondamento
del suo governo. E qui diede principio ad allegare li canoni
citati da Graziano, dove li vecchi pontefici romani si confessano soggetti alli decreti dei Padri e alle constituzioni de’
predecessori.
Ma il Cardinal varmiense non lo lasciò camminar inanzi;
e l’interruppe dicendo che s’aveva da parlar della superioritá
dei vescovi, a che non era a proposito il discorso suo. A che
egli rispose che, trattandosi dell’autoritá dei vescovi, necessariamente bisognava ragionare di quella del papa. E l’arcivescovo di Granata si levò e disse che gli altri n’avevano parlato,
e superfluamente, per non dir perniciosamente; e però che
anco Alife ne poteva ragionare (accennando alle cose dette dal
Lainez). Il vescovo de La Cava sopra nominato si alzò e disse
che gli altri n’avevano parlato, ma non a quel modo. E cominciando a nascer tra li prelati bisbigli, Simonetta fece segno
alla Cava che tacesse, e con ammonir Alife che parlasse al
caso, fece quietar il mormorio. E seguitando esso nell’allegazione delli canoni incominciata, varmiense di novo l’interruppe, non parlando a lui, ma facendo un ragionamento formato alli padri sopra la materia, dicendo che gli eretici
pretendono di provare che li vescovi eletti dal papa non
sono veri e legittimi vescovi, e questa opinione è quella che
si debbe condannare: ma se li veri vescovi siano instituiti
de iure divino
o non, nessuna difierenza vi è tra gli eretici e
li cattolici, e però la questione non pertenere alla sinodo, che
è congregata solo per dannar le eresie. Raccordò alli padri
che s’astenessero dal dire cose che potessero dar occasione di
scandolo, e li esortò a lasciar queste questioni. Alle parole
del cardinale il vescovo d’Alife volse replicare; ma Simonetta
con l’aiuto d’alcuni altri prelati lo quietarono, se ben con
qualche difficoltá. E parlò dopo di lui Antonio Maria Salviati
vescovo di San Papulo, il quale, con discorrere che tutti erano
congregati per servizio di Dio e camminavano con buona intenzione, se ben alcuni per un verso e altri per l’altro, e con
andar dicendo diverse cose che servivano in parte per accordar
le opinioni, ma piú principalmente per conciliar gli animi, fu
causa che la congregazione si finí quietamente, e che tra il
cardinale e il vescovo passassero parole di umanitá e reverenzia.
Il quarto giorno del mese di decembre disse il parer suo
sopra la medesima materia il Cardinal di Lorena, e parlò a
longo che la giurisdizione fosse data da Dio immediate alla
Chiesa. Allegò li luochi di sant’Agostino (che le chiavi sono
date a Pietro; non ad una persona, ma all’unitá; e che Pietro,
quando Cristo gli promise le chiavi, rappresentava tutta la
Chiesa; che se egli non fosse stato sacramento, cioè rappresentante la Chiesa, non gli averebbe dato Cristo le chiavi),
mostrando molta memoria in recitarli formalmente. Passò poi
a dire che quella parte della giurisdizione, che è connessa
con l’ordine episcopale, li vescovi la ricevevano immediate
da Dio: e dechiarando in che consistesse, specificò, tra l’altre
cose, in quella contenersi la facultá di scomunicare; estendendosi molto nell’esposizione di quel luoco di san Matteo,
dove da Cristo è prescritto il modo della correzion fraterna
e giudiciale della Chiesa, con autoritá del separare dal suo
corpo gl’inobedienti. Poi si diede ad argumentar anco contra
questa opinione con diverse ragioni cavate dalle parole di
Cristo dette a san Pietro, e della intelligenzia che gli dá in
molti luochi san Leone papa. Addusse molti esempi de vescovi che tutta la giurisdizione avevano riconosciuto dalla
sede apostolica; e parlò con tanta eloquenzia e in modo
tale, che non si poteva far chiaro giudicio dell’animo suo.
Disse di poi che li concili avevano l’autoritá immediate da Dio;
allegò per questo le parole di Cristo che disse: «Dove saranno
doi o tre congregati nel mio nome, io sarò nel mezzo tra
loro»; e il concilio degli apostoli che ascrisse la resoluzione
propria allo Spirito Santo; allegò lo stile dei concili di chiamarsi congregati nello Spirito Santo, e del costanziense che
apertamente disse aver l’autoritá immediate da Cristo. Però
soggionse che, parlando delli concili, intendeva che vi fosse
congionto il capo, e che nessuna cosa era di maggior servizio per l’unione della Chiesa che il fermar bene l’autoritá
pontificia; che egli non averebbe mai consentito di terminar
cosa che la potesse diminuire: e del medesimo parere erano
tutti li prelati e clero di Francia. E tornando all’instituzione
dei vescovi, e parlandone tuttavia con la medesima ambiguitá, finalmente concluse che era una questione interminata.
Esortò poi la congregazione a tralasciarla, e diede esso una
forma del canone, dove erano omesse le parole
iure divino
,
e in luoco di quelle si diceva «instituiti da Cristo».
Li prelati francesi, che parlarono dopo il Lorena in quel
medesimo giorno e nelli seguenti ancora, non trattarono né
con l’istessa ambiguitá né col medesimo rispetto all’autoritá
pontificia, ma difesero apertamente che l’autoritá de’ vescovi
fosse
de iure divino
, portando le ragioni dette dal cardinale
ed esplicandole. E se ben egli, mentre che parlavano, stava con
la mano sotto la guancia, in modo che pareva mostrasse sentir
dispiacere di quello che dicevano, tuttavia però era ascritto
ad ambizione, come se avesse studiosamente procurato che il
voto suo fosse commentato. E se ben dalli francesi fosse
apertamente defesa la sentenza delli spagnoli, questi però
non restarono sodisfatti, cosí perché il cardinale aveva parlato con ambiguitá, come anco perché esso e li prelati si
erano dechiarati di non aver per necessario di terminar in
concilio la instituzione e la superioritá de’ vescovi esser
de iure divino
, anzi doversi tralasciare: e maggiormente per
la formula dal Cardinal proposta, dove era tralasciato; se ben
per loro sodisfazione piú che per altro rispetto erano poste le
parole «che sono instituiti da Cristo».
Era l’istesso il fine de’ francesi come de’ spagnoli, di
provvedere all’ambizione e avarizia della corte, che ad arbitrio dominava con precetti inutili e di nessun frutto, e cavava quantitá grande di danari, con le collazioni de’ benefici
e dispense, dalle regioni cristiane. Ma li spagnoli giudicavano
che per la devozione che il populo dei regni loro portava all’autoritá pontificia, e per l’animo del re e del suo conseglio
aborrenti dalle novitá, se questo si fosse fatto alla dretta e
all’aperta, ne sarebbe nato scandolo, e non s’averebbe potuto
effettuare; e che il pontefice facilmente averebbe potuto interponer tante difficoltá appresso li principi, che non s’averebbe
manco potuto venirne alla dechiarazione; ma che convenisse,
secondo l’uso di quella nazione, pigliar la mira lontana, e col
dechiarare che la giurisdizione dei vescovi e la residenzia era
da Cristo e
de iure divino
, metter in reputazione quell’ordine
appresso il populo, impedir le violenze che la corte romana
potesse usare contra le persone loro, e cosí darli comodo che
in progresso potessero riformar le Chiese con servizio di Dio
e con tranquillitá dei populi, restituendo la libertá occupata
da’ romani.
Ma li francesi, il natural de’ quali è proceder all’aperta e
con impeto, avevano queste arti per vane. Dicevano che non
averebbono mancato a Roma rimedi per renderle inutili, e che
per venir al fine avevano bisogno di tanto tempo, che non si
poteva aver nessuna buona speranza; ma che il vero modo
era senza nessun’arte alla dritta e all’aperta urtar gli abusi
pur troppo chiari e manifesti; e che non era maggior la difficoltá in ottener questo, che era il fine principale, di quello
che fosse l’ottener il pretesto, che ottenuto sarebbe stato un
niente. Ma in un altro particolare ancora non erano meno
differenti li loro consegli. Convenivano tutti in giudicare necessario che l’esecuzione dei decreti conciliari fosse si ferma
e stabile che non si potesse alterare; vi era nondimeno qualche
differenzia tra essi francesi e spagnoli nel fermar il modo come
li decreti di quel concilio non potessero esser né derogati né
alterati dal pontefice, con pretesti di dispense,
non obstantibus
e altre tal clausule romane. E per ciò disegnavano li francesi che si definisse la superioritá del concilio al papa, o
vero si statuisse che li decreti del concilio non possino esser
dal pontefice né derogati né dispensati, che sarebbe stato un
intiero rimedio. Gli spagnoli l’avevano per punto diffícile da
superare, e da non tentarsi, perché il pontefice arerebbe
sempre avuto favore dalli principi, quando si fosse doluto
che si tentasse diminuzione della sua potestá, e sarebbe favorito dalla maggior parte dei prelati italiani, per dignitá
della patria e per molti propri interessi; e a loro pareva bastasse che il concilio facesse li decreti, disegnando che poi
se ne ottenesse in Spagna dal re la pragmatica sopra, e per
questa via fossero stabiliti, sí che non avessero ingresso in
Spagna le contrarie dispensazioni pontificie.
Li legati espedirono un corrier espresso con la copia
proposta dal Cardinal di Lorena e con le considerazioni di
alcuni canonisti fattevi sopra, con dimostrare che l’autoritá
pontificia fosse intaccata; ricercando che li fosse dato ordine
di quello che avessero a fare. Il che dal cardinale, quando
lo seppe, fu ricevuto con molto senso, e fece indoglienza
perché, avendogli egli dato la copia inanzi che la proponesse
in congregazione, e avendo essi mostrato di compiacersene,
avessero poi operato con tanta diffidenzia. Disse parergli
strano che di tutte le cose sue e de’ suoi prelati si pigliasse
ombra; si dolse che dagl’italiani fosse ingiuriata la sua nazione, affermando aver con le proprie orecchie udito alcuni
prelati a dir dirisoriamente il proverbio scurrile che giá mo’
era fatto vulgato per tutto Trento, cioè: «Dalla scabie spagnola
siamo caduti nel mal francese». Del che anco si lamentavano
con ogni occasione e li altri francesi ed eziandio li spagnoli;
le indoglienze de’ quali, come è costume, incitavano maggiormente li curiosi, e s’accrescevano tra le nazioni li sospetti e
le diffidenze con gravissimo pericolo; né li legati e li prelati
piú prudenti, che con l’autoritá e con gli uffici si opponevano,
erano bastanti di fermare il moto.
E li francesi, irritati, risolverono far prova della loro libertá,
e convennero che nella congregazione delli 7 il cardinale di
Lorena non intervenisse; ma li loro prelati, a’ quali toccava
parlare, dicessero con libertá; e se erano ripresi, li ambasciatori protestassero. E Lansac per farlo sapere, acciò li pontifici se ne guardassero, in presenza di molti di loro disse ad
Antonio Lecineo vescovo di Avranches (uno di quelli) che
dovesse dir liberamente e senza timore che la protezione del
re era bastante a sostentarlo. Il che rapportato alli legati, fu
causa che fossero uditi con molta pazienza, se ben non solo
dissero che la instituzione dei vescovi e la giurisdizione fosse
de iure divino
come quella del papa, e che non vi è differenza
se non di grado de superioritá, e che l’autoritá pontificia è
restretta tra li limiti del li canoni; narrando e commendando
lo stile dei parlamenti di Francia, che quando alcuna bolla
pontificia è presentata, che contenga cosa contraria alli canoni
ricevuti in Francia, dechiarano che è abusiva e proibiscono
l’esecuzione. Questa libertá fu causa che li pontifici usarono
maggior rispetto nel parlare, se ben la bellezza del motto
proverbiale incitava qualche volta alcuno delli prelati allegri
a non astenersene.
Ma il pretesto per quale il cardinale di Lorena si trattenne
in casa fu l’avviso della morte del re di Navarra, che quel
giorno arrivò. Quel prencipe, ferito con archibugiata sotto
Roan sino al settembre, non essendo ben curato, in fine si
ridusse in stato di morte; nel qual posto, per opera di Vicenzo
Lauro medico, si comunicò alla cattolica, poi vacillò verso la
dottrina de’ protestanti, e finalmente a’ 10 di novembre morí.
E questo accidente portò anco alle cose del concilio gran
mutazione; perché, avuto l’avviso, Lorena alterò tutti li suoi
pensieri. Ebbe quel re principalissima parte nelle commissioni
che furono date al cardinale nel suo partire; ond’egli era incerto se, dopo la morte di quello, la regina e gli altri sarebbono continuati in quel fervore. Oltra di ciò, vedeva un’aperta
mutazione in tutto il governo: desiderava di esser in Francia
per potervi apportar esso ancora la parte sua. Perché essendo
il prencipe di Condé in aperta dissensione, poco confidente
della regina e di quelli che potevano appresso lei, il cardinale
di Borbon poco capace, quel di Montpensier in poco credito,
il contestabile vecchio e con molti emuli potenti, aveva gran
concetto, esclusi questi, che suo fratello dovesse esser arbitro
delle armi, ed egli del conseglio; e queste cose macinava
nell’animo suo, poco pensando al concilio e a Trento dove si
ritrovava. Gli altri francesi apertamente dicevano doversi ringraziar Dio della morte di quel re, perché incominciava a
titubare e a congiongere strettamente gl’interessi suoi con
quelli del fratello e degli altri ugonotti.
Il seguente giorno, che fu delli 8 decembre, fu tutto consumato in ceremonie, per l’elezione successa della persona di
Massimiliano re de’ romani; per questo celebrò la messa dello
Spirito Santo, con intervento di tutto il concilio, l’arcivescovo
di Praga; fece un sermone in lode di quel principe il vescovo
di Tininia, e li cardinali e ambasciatori furono da Praga
convitati.
Come prima la dieta si congregò in Francfort, il principe
di Condé mandò non solo a ricercar aiuto dai principi protestanti, ma anco per trattar unione degli ugonotti con quelli
della confessione augustana, e in particolare per giongersi insieme a richiedere un concilio libero e novo, dove fossero
retrattate tutte le cose resolute in Trento, dando speranza che
anco li francesi della vecchia religione cattolica sarebbono a
questo convenuti, poiché era stato promesso all’ambasciator
di Francia, che fu poi creato cardinale e chiamato della Bordissiera, che cosí si sarebbe fatto. Ma li tedeschi protestanti
erano alienissimi da concilio, mentre che potessero senza quello
aver pace in Germania; e però fu allora stampato in Francfort
un libro molto pieno delle escusazioni e ragioni loro perché
non erano intervenuti né volevano intervenire a Trento, con
protestazione della nullitá di tutto il fatto e che si farebbe
in quel Iuoco.
Il re fu prima onto e coronato re di Boemia in Praga, in
presenza dell’imperatore suo padre, da quell’arcivescovo, che
da Trento era andato in Boemia ad effetto di far quella ceremonia, acciò il re avesse voto in dieta imperiale. E andati in
Francfort, fu necessario aspettar che li canonici di Colonia
eleggessero l’arcivescovo, ché quella sede era vacante; onde
li prencipi adunati ebbero gran tempo di trattar diverse materie, essendo restati sempre congregati in Francfort, per
aspettar che s’empisse il numero settenario con la coronazione in
Boemia ed elezione in Colonia. Queste cose diedero gran pensiero in Roma, e si temeva che da quella dieta non fosse
mandato a Trento a protestare, e che non fosse usata qualche
nova forma nella coronazione (abolita la vecchia), che mostrasse
inclinazione di partirsi dagli antichi riti, o dal novo re fosse
fatta qualche promessa pregiudiciale alla potestá ponteficia.
L’imperator nondimeno e il re usarono somma destrezza a
divertire che non si trattassero cose della religione in piena
dieta inanzi l’elezione. La qual successe il 24 novembre, e il
di ultimo la coronazione; nella quale li elettori e altri principi protestanti stettero alla messa sin che fu detto l’Evangelio, e poi uscirono. Questo tanto vi fu di novo: ché del
rimanente fu dato il luoco al noncio pontificio sopra gli elettori, e agli altri ambasciatori sotto di essi. Imperò, fatta la
coronazione, incominciò Cesare a praticare con alcuni de’ protestanti che aderissero al concilio di Trento. Li quali per non
esser prevenuti, congregati insieme, presentarono all’imperatore la risposta, promessa giá venti mesi all’ambasciaria di Sua
Maestá nel convento di Naumburg e differita sino allora; nella
quale, esposte le cause perché in molte diete imperiali passate
avevano appellato e appellavano di novo ad un concilio libero,
soggionsero le condizioni che tenevano necessarie, co’ quali si
offerivano consentire ad intervenir ad un futuro concilio generale. Queste erano dieci:
I. Che sia celebrato in Germania.
IL Che non sia intimato dal papa.
III. Che egli non vi preseda, ma sia parte del concilio,
e soggetto alle deliberazioni di quello.
IV. Che li vescovi e altri prelati siano liberati dal giuramento prestato al pontefice, acciò che possino liberamente e
senza impedimento dire il loro parere.
V. Che la Scrittura divina sia giudice nel concilio, esclusa
ogni autoritá umana.
VI. Che li teologi delli stati della confessione augustana
al concilio destinati abbiano non solo voce consultiva, ma
deliberativa; e sia loro dato salvocondotto, non solo quanto
alle persone, ma ancora quanto all’esercizio della religione.
VII. Che le decisioni nel concilio non si facciano, come
nelle cause secolari, per la pluralitá delle voci, ma siano preferite le migliori sentenzie, cioè le regolate dalla parola di Dio.
VIII. Che li atti del concilio tridentino s’abbiano per
cassi e irriti, essendo quello stato parziale, da una sola delle
parti celebrato, e non ordinato come fu promesso.
IX. Che se nel concilio non seguirá concordia della religione, le condizioni di Passau restino inviolate, insieme con
la pace di religione fatta in Augusta dell’anno 1555, qual resti
valida ed efficace, e tutti siano tenuti osservarla.
X. Che sopra tutti li articoli predetti sia loro data cauzione idonea e sufficiente.
L’imperator, ricevuta la scrittura, promise d’adoperarsi per
la concordia e operare in maniera che sia celebrato concilio,
dove essi con ragione non potessero recusar d’intervenire,
purché dal canto loro deponessero li odi e li altri affetti contrari alla pace cristiana; e s’offeri anco per questo d’andar in
persona propria a Trento, resoluto di transferirsi in Inspruc,
finita la dieta; dove essendo lontano quattro picciole giornate
dal concilio, averebbe potuto con brevitá di tempo operare
quanto fosse stato di bisogno.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo VII

CAPITOLO VII
(10-31 dicembre 1562).
[Si propone in congregazione il decreto della residenza: incerta opinione del Lorena. — I capitoli di riforma dell’ordine, formulati dai legati per la futura sessione, non sodisfano i francesi, e tanto meno gli imperiali.— Nuove dispute sulla residenza: i francesi si dichiarano pel diritto divino. — Nel sostenere la propria opinione, tutti ostentano di preoccuparsi solo di avvantaggiare l’autoritá pontificia. — Pio IV comunica ai legati la formula dei canoni sull’istituzione dei vescovi e sulla residenza, da sottoporsi al concilio. — I legati, a mezzo del Visconti, lo informano delle difficoltá che prevedono. — Missione bavarese a Roma per ottenere l’uso del calice. — Vicende della guerra religiosa in Francia: battaglia di Dreux. — Cerimonie a Trento per la vittoria dei cattolici. — Bolla di riforma, particolarmente della sacra romana rota.]
Ma nel concilio, finito di dir li voti sopra la materia dell’instituzione tanto ventilata, non si fece alcuna resoluzione, aspettando li legati che da Roma venisse. Ma diedero fuora il capo della residenza, participato prima col Cardinal di Lorena; il qual era, come s’è di sopra detto, senza la dechiarazione se fosse
de iure divino
o no, ma con premi e pene. E Lorena, dicendo prima di tutti il voto, vi aggionse che era necessario conceder alli vescovi il poter assolvere dai casi riservati
In cœna Domini
, il che protestava di non dire per diminuire l’autoritá di Sua Santitá, ma perché avendo visto in Francia che nessun trasgressor di quella si curava andar o mandar a Roma per l’assoluzione, gli pareva peggio, e per le anime dei populi e per la dignitá della sede apostolica, il lasciarli in quelle censure. Aggionse anco che non gli pareva bene astringer li vescovi alla residenzia, in maniera che non
potessero assentarsi per giuste cagioni, le quali si avevano da
rimetter al giudicio di Sua Santitá. Disse di piú che erano da
eccettuar li occupati nei pubblici negozi delli regni e repubbliche, perché quelli ancora si hanno da reputar non alieni
dal carico episcopale, massime nei regni dove l’ordine ecclesiastico è un membro dello stato, come è in Francia e nelli
regni di Spagna ancora. Fu il Cardinal molto prolisso, e se
ben replicava spesso che la residenzia era necessaria e conveniva provveder che si servasse, nondimeno andava interponendo tante eccezioni e iscusazioni, che in fine nessun seppe
giudicar se egli approvasse o non approvasse che decreto alcuno
della residenza fosse statuito.
Comunicarono anco li legati alli ambasciatori, secondo la
promessa, li capitoli della riforma per la futura sessione, prima
che si proponessero in congregazione, li quali tutti erano per
remedi degli abusi spettanti al sacramento dell’ordine. E perciò si radunarono gli ambasciatori e vescovi francesi in casa
di Lorena, per parlar sopra di quelli; e deputarono quattro
vescovi tra loro che li considerassero, pensando se vi era cosa
pregiudiciale ai privilegi della chiesa gallicana, e se se gli
poteva aggiongere alcuna cosa per servizio del paese loro: e
insieme diedero carico all’ambasciator Ferrier che in congregazione delli medesimi vescovi si raccogliessero tutte le riforme
proposte giá in Trento sotto Paulo e Giulio, e nel presente
ancora, e nella congregazione di Poissi, per farne un estratto;
e aggiontovi il contenuto nelle instruzioni regie, e quel di piú
che loro paresse, ne formassero articoli per tutta la cristianitá
e principalmente per la Francia.
Ma li cesarei, veduto che non si proponeva alcuna delle
riforme da loro raccordate, congregarono tutti gli ambasciatori.
Praga parlò a loro, raccordando il longo tempo consumato in
concilio in far niente, le promesse tante volte fatte dalli legati
che s’averebbe trattato della riforma, e con tutto ciò erano
trattenuti con speculazioni o con provvisioni di abusi leggieri;
che era tempo di far instanza efficace che s’attendesse alle
cose importanti e urgenti; che se tutti fossero comparsi uniti
a richiedere l’esecuzione di tante promesse fatte dal papa e
dalli legati, si poteva sperar di ottenere. Tutti consentirono;
ma quando si venne al li particolari, si trovarono tanto differenti, che non poterono convenir se non nel generale di addimandar riforma: onde si risolvè che Praga nel dir il suo voto
la richiedesse per nome di tutti. E cosí fece.
E in materia della residenza con poche parole disse che
bastava levar alli prelati li trattenimenti che godono in corte
di Roma e in quelle degli altri principi, e ogni decreto sará
bastante. Il parer dell’arcivescovo d’Otranto fu che bastasse
il decreto dell’istesso concilio fatto sotto Paulo III, aggiongendovi solo la bolla del pontefice data del 1560 a’ 4 settembre. Altri appresso a quella bolla ricercarono anco che fosse
fatta espressione delle cause dell’assenzia che la sinodo ha
per legittime, essendo questo il punto sopra il qual può nascer
maggior difficoltá. La sostanza della bolla nominata da Otranto
conteneva un precetto della residenza personale sotto le medesme pene dal concilio dechiarate, e quattro grazie alli residenti: cioè che non possino esser citati alla corte, se non
per commissione segnata dal papa; che siano esenti da ogni
imposizione ordinaria ed estraordinaria, eziandio a petizione
de’ prencipi imposta; che possino esercitar giurisdizione contra
ogni chierico secolare esente, e regolare abitante fuori del
claustro; che non si possi appellar dalle loro sentenzie, se non
dalla difinitiva. Altri si contentavano del decreto proposto dalli
legati, ma con qualche alterazione, tutte accomodate alli propri rispetti, che erano tanti quante le persone. Altri ancora
fecero instanzia che fusse dechiarata
de iure divino
: e una
quarta opinione fu anco che, quantunque sia
de iure divino
,
non è ispediente farne dechiarazione.
Congregò il cardinale di Lorena li teologi francesi per
disputare sopra questo punto; li quali tutti uniformi conclusero che fosse
de iure divino
. E il vescovo di Angers fu il
primo tra li francesi a dir il parer suo in quella sentenzia, e
cosí fu seguito dagli altri. Ma nelle congregazioni generali
della sinodo usavano li prelati incredibil longhezza; di che si
doleva il Cardinal di Lorena con li legati, mostrando desiderare che quelle materie si spedissero per venir alla riforma,
replicando le tante volte usate parole, che se non averanno
sodisfazione in Trento, la faranno in casa loro.
Fra’ Alberto Duimio vescovo di Veglia, allegando che la
materia della residenza fu discussa nel concilio sotto Paulo III
e rimessa ad altro tempo la decisione, aggionse che però sarebbe necessario veder le ragioni allora dette dalli prelati. Al
presente avevano detto il suo parere senza allegar ragioni; ma
egli non giudicava dover far l’istesso, come pretendendo per
autoritá e a numero di opinioni, e non per ragione. E poi si
diede a recitar tutte le ragioni per prova che sia
de iure divino
, e a risolvere le contrarie. Fece gran riflesso sopra il detto
di Cristo che «il buon pastore va inanzi il gregge, chiama ogni
pecorella per nome, scorre per il deserto a cercarne una perduta, e mette la vita per loro». Mostrò che questo s’intendeva
di tutti quelli che Cristo ha instituiti pastori, che sono tutti
quelli che hanno cura d’anime, li vescovi massime, come
san Paulo disse e scrisse agli efesi. Che chiunque non si
riputava per decreto di Cristo obbligato a questi uffici, o era
piú utile per li negozi delli regni e repubbliche, lasciasse il
carico di pastore e attendesse a quei negozi soli: che è ben
molto far bene un carico, ma due contrari è impossibile. Non
piacque alli cardinali per la longhezza, per esser stato il primo
a disputar quella materia con ragione, e perché parlò con
veemenzia dalmatina, con assai delli modi di san Geronimo
e parole tolte da quello di peso. Simonetta l’averebbe volentieri interrotto, ma restò, per l’occorrenza del vescovo di Guadice: nondimeno lo chiamò in presenza di molti prelati e lo
riprese acremente che aveva parlato contra il papa. Il vescovo
si difese umilmente e con ragioni; e pochi dí dopo, allegando
indisposizione, chiese licenza, e l’ebbe, e si partí il 21 del mese.
La controversia della residenza dopo questo tempo mutò
stato; e quelli che l’aborrivano non si faticavano piú a mostrare
con ragioni o vero autoritá, come sin allora s’era fatto, che
fosse di legge umana, ma si diedero a spaventar quelli della
contraria opinione, con dire che l’attribuirla alla divina era
un diminuire l’autoritá del papa, perché ne seguirebbe che
non potesse piú accrescere o diminuire, dividere o vero unire,
mutar o transferir le sedi episcopali, né lasciarle vacanti o
darle in amministrazione o commenda; che non potrebbe restringere, né meno levare l’autoritá d’assolvere; che con quella
determinazione si veniva a dannar in un tratto tutte le dispense
concesse dalli pontefici, e levar la facoltá di concederne all’avvenire. L’altra parte, che ben vedeva seguir per necessitá quelle
consequenze, non però esser inconveniente quello che ne seguiva, anzi esser la stessa veritá e uso legitimo della Chiesa
vecchia, e che non per altro si proponeva la dechiarazione, se
non per levar quelli inconvenienti; essa ancora, tralasciato
di usar ragioni e autoritá per provarla
de iure divino
, si
diede a mostrar che, restituendo con quella dechiarazione la
residenza, tornerebbe in aumento della potestá pontificia, si
accrescerebbe la riverenza verso il clero, e maggior verso il
sommo pontefice, il quale ha perso in tante provincie l’autoritá, perché li vescovi, non resedendo e governando per vicari
inetti, hanno lasciato aperta la strada alla disseminazione delle
nove dottrine, che con tanto detrimento dell’autoritá pontificia
hanno preso piede. Se li vescovi resederanno per tutto, sará
predicata l’autoritá del papa, e confermata dove ancora è riconosciuta, e restituita dove ha ricevuto qualche crollo. Non
potevano però né l’una né l’altra parte parlar in questi termini, che la contraria non si accorgesse della dissimulazione,
e che l’interno occultato non restasse pur troppo aperto: erano
tutti in maschera, e tutti però conosciuti. Ma ridotti al giorno
16 del mese di decembre, né essendo per ancora detti li voti
dalla metá delli prelati, propose il Cardinal Seripando la prorogazione della sessione; né potendo prevedere quando fossero
per espedirsi, fu deliberato che fra quindici giorni s’averebbe
prefisso il termine. E ammoní il cardinale li prelati della soverchia longhezza nel dir i voti, la quale non mirava se non ad
ostentazione, levava la reputazione del concilio, ed era per
mandarlo in longo, con grave incomodo di tutti loro.
Il pontefice, che era restato molto afflitto per la morte successa in fine del mese inanzi di Federico Borromeo suo nepote,
al quale pensava di voltar tutta la grandezza della casa (avendolo maritato in una figlia del duca di Urbino, fattolo governator generale della Chiesa, con trattato di dargli anco il
ducato di Camerino), e oppresso dalla gravezza del dolore, era
incorso in una indisposizione pericolosa alla sua etá: recreato
alquanto, applicò l’animo alle cose del concilio. Tenne diverse
congregazioni per trovar temperamento sopra li dui canoni
dell’instituzione e della residenzia, giudicati da tutta la corte
molto pericolosi all’autoritá pontificia, e a ritrovar modo come
provvedere alla prolissitá delli prelati nel dir le opinioni, come
quella che portava il concilio in longo, lasciando una porta
aperta a tutti quelli che volessero entrar ad attentare contra
la sua dignitá. Sopra tutto gli dava molestia quello che dalli
francesi era disegnato; massime che non riceveva mai lettere
da Trento, nelle quali non si dicesse che o il Cardinal di Lorena o alcuno delli ambasciatori non facessero instanzia di
riforma, con aggionta che se non avessero potuto riportar le
provvisioni che ricercavano, le farebbono in casa loro; e che
ben spesso facevano menzione di voler provvisione sopra le
annate e prevenzioni, e altre cose proprie spettanti al pontefice romano. Deliberò di venir all’aperta con li francesi, e
disse a quelli che erano in Roma che, avendosi egli tante volte
offerto di trattar col re di quello che toccava li suoi propri
dritti e venire ad amicabile composizione, e vedendo che li
ministri del re in concilio sempre facevano menzione di volerne trattar nella sinodo, era risoluto di vedere se voleva romper con lui a sí aperta dissensione. Diede ordine per corrier
espresso in Francia al suo noncio di parlarne. A Lorena scrisse
che non si potevano proponer in concilio quelle materie senza
contravvenir alle promesse espresse fatte dal re per mezzo di
monsignor di Auxerre. Si querelò in consistoro della impertinenza de’ vescovi in Trento nell’allongar le materie per vanitá; esortò li cardinali a scrivere agli amici loro, e alli legati
scrisse che adoperassero le minacce e l’autoritá, poiché le
persuasioni non giovavano. Sopra li articoli della instituzione
scrisse che il dire assolutamente l’instituzione dei vescovi
esser
de iure divino
era opinione falsa ed erronea, perché la
sola potestá dell’ordine era da Cristo, ma la giurisdizione era
dal romano pontefice; e in tanto si può dire da Cristo, perché
l’autoritá pontificia è dalla Maestá sua, e tutto quello che il
papa fa, lo fa Cristo mediante lui. E scrisse per risoluzione che o vero si tralasciassero assolutamente le parole
de iure divino
, o vero si proponesse nella forma che egli mandava,
nella quale si diceva «Cristo aver instituito li vescovi, da
esser creati per il romano pontefice, con distribuzione di quale
e quanta autoritá pareva a lui, per beneficio della Chiesa, darli;
e con assoluta potestá di ristringere e ampliare la data, secondo
che da lui è giudicato». Scrisse appresso che nel particolare
della residenza, essendo cosa chiara che il pontefice ha autoritá
di dispensare, fosse per ogni buona cautela reservata l’autoritá
sua nel decreto; nel quale non si poteva metter
de iure divino
,
come aveva ben provato il Catarino; dal parer del quale, come
cattolico, non si dovessero partire. E quanto al tener la sessione, scrisse confusamente che non fosse differita oltre li quindici giorni, e che non si celebrasse senza aver le materie in
ordine, acciò non fosse presa occasione da’ maligni di cavillare.
Per Trento passò una solenne ambasciaria del duca di
Baviera, inviata a Roma per ottener dal papa la comunione
del calice. Ebbe audienza dalli legati, e trattò in secreto col
cardinale di Lorena. Fu causa di rinnovar la controversia,
giá sopita, in quella materia, essendo li spagnoli e molti delli
italiani (se ben per voti della maggior parte s’era rimessa la
causa al papa) di parere che fosse pregiudicio al concilio se
durante esso quell’uso s’introducesse. Si posero anco tutti li
padri in moto, per esser da Roma gionte lettere a diversi prelati che s’averebbe sospeso il concilio; la qual fama fu anco
confermata da don Giovanni Manriques, che per Trento passò
da Germania a Roma.
Ma li legati, ricevute le lettere del pontefice, giudicarono
impossibile eseguir li ordini da Roma venuti, e che fosse di
bisogno dar al pontefice informazione piú minuta delle cose
occorrenti, di quella che si poteva dar per lettere; e far capace
il papa che non si può governare il concilio come a Roma
si pensa; e aver instruzione da Sua Santitá piú chiara di quanto
dovevano operare. Ed essendo bisogno di persona di buon
giudicio, ben informata, e a chi il papa dovesse aver credito,
non trovarono migliore del vescovo di Vintimiglia, il qual
deliberarono d’ispedire in diligenza. Le feste del Natale instante furono di opportuna comoditá per far prima camminar
lentamente, poi per intermettere le congregazioni, e con agio
attendere a quell’ispedizione, che fu il 26 del mese di decembre.
Ma a’ 28 arrivò nova della battaglia in Francia successa
il di 17, con pregionia del prencipe di Condé. Tutto l’anno fu
molto turbulento in quel regno per le differenzie della religione, che diedero principio prima a lenta, e doppoi a gagliarda
guerra. Nel principio dell’anno, essendo cresciuto in Parigi il
numero de ugonotti, con mala satisfazione del populo cattolico,
numerosissimo in quella cittá, e facendo quelli gran seguito
al prencipe, il contestabile con li figliuoli e la casa di Ghisa
tutta, insieme con alcuni altri, per impedir la grandezza alla
quale quel prencipe camminava, fecero lega insieme, con disegno di farsi capi del populo parisino, e con l’aderenzia di
quello scacciar il prencipe con li suoi seguaci da Parigi e dalla
corte. E partiti ciascuno dalle terre loro per inviarsi verso
quella principale cittá, e nel viaggio uccisi e dispersi gli ugonotti che trovarono in diversi luochi adunati, entrarono in
Parigi; e tirato dal canto loro il re di Navarra, e fatta armar
la cittá a loro favore, fu la regina costretta ad accordarsi con
essi. Onde uscito Condé di Parisi, e ritiratosi in Orliens con
li suoi aderenti, passarono manifesti e scritture dall’una parte
e dall’altra, professando ciascuno di operare, in tutto quello
che faceva, per libertá e servizio del re. Ma facendosi ogni
giorno piú forte il partito del contestabile e di Ghisa, nell’aprile
il principe di Condé scrisse a tutte le chiese riformate di Francia, dimandando soldati e denari e dechiarando la guerra
contra li defensori della parte cattolica, chiamandoli turbatori della
quiete pubblica e violatori dell’editto regio pubblicato a favor
de’ reformati. Le lettere del principe furono accompagnate con
altre delli ministri d’Orliens e di diverse altre cittá, che furono
causa di metter le arme in mano alli seguaci di quella religione. E successe accidente che li incitò maggiormente: imperocché nel medesmo tempo fu pubblicato di novo in Parigi
l’editto di gennaro, del quale si è fatta menzione, con una
aggionta: che nelli borghi di quella cittá e una lega vicino
non si potessero far congregazioni di religione o amministrar
sacramenti, se non nel modo antico. E in fine di maggio il
re di Navarra fece uscir di Parigi tutti quanti di loro erano;
se ben in questo procedette con moderazione, ché non lasciò
che alcun di loro fosse offeso.
Si ruppe la guerra quasi per tutte le provincie di Francia
tra l’una parte e l’altra; e in quell’estate furono sino quattordici eserciti, formati tutti in un tempo in diverse parti del
regno. Combattevano anco figliuoli contra padri, fratelli contra
fratelli, e sino femmene dall’una parte e l’altra presero le
arme per mantenir la loro religione. Quasi nessuna parte delle
provincie, Delfinato, Lenguadoca e Guascogna, rimase che
non fosse piú volte scossa, in alcuni luochi restando vincitori
li cattolici, in altri li riformati, con tanta varietá di avvenimenti, che cosa longa sarebbe raccontarli, e fuori del nostro
proponimento; il quale non ricerca che siano narrate le cose
fuor di Trento, se non hanno connessione con le conciliari,
come sono le seguenti. Che dove gli ugonotti restavano vincitori, erano abbattute le immagini, destrutti gli altari ed espillate le chiese, e li ornamenti d’oro e d’argento fusi per batter
moneta con che pagar li soldati. Li cattolici, dove vincevano,
abbruggiavano le bibbie volgari, rebattezzavano li fanciulli,
constringevano a rifar di novo li matrimoni fatti secondo le
ceremonie riformate. E piú di tutti era miserabile la condizione delli chierici e delli ministri riformati, de’ quali, quando
capitavano in mano delli avversari, era fatto strazio crudele e
inumano; e in termini di giustizia anco si facevano esecuzioni
grandi, massime dalla parte cattolica. Nel luglio il parlamento di Parigi fece un arresto, che fosse lecito uccidere tutti
gli ugonotti; il quale per pubblico ordine si leggeva ogni dominica in ciascuna parrocchia. Aggionsero poi un altro, dechiarando rebelli, inimici pubblici, notati d’infamia con tutta
la loro posteritá, e confiscati li beni a tutti quelli che avevano
preso le armi in Orliens, eccettuando Condé, sotto pretesto
che fosse tenuto da loro per forza. E con tutto che molte trattazioni passassero tra l’una parte e l’altra, essendosi eziandio
abboccati insieme la regina madre del re e il principe di Condé,
l’ambizione de’ grandi impedi ogni componimento, sí che non
fu possibile trovar modo come acquetare il moto.
Ma essendo morto il re di Navarra, che forse averebbe
impedito il venire ad aperta guerra, la regina, volendo far
sforzo di ricuperar l’obedienzia con le armi, dimandò a tutti
li principi soccorso. E perché per li movimenti di Francia li
populi dei Paesi Bassi imparavano ad esser sempre piú contumaci e duri, e ogni giorno si diminuiva l’autoritá del re,
non potendo li governatori reparare, né volendo il re seguir
il parer del Cardinal Granvella, principale in quel governo,
il quale lo consegliava a transferirsi per opponer la Maestá
regia alla mala disposizione dei populi e sdegno delli grandi
(conoscendo quel savio re quanto fosse piú pericolosa cosa esser
disprezzato in presenza, e dubitando di non acquistar perciò
la Fiandra, ma confermarla nella contumacia maggiormente, e
tra tanto perder anco la Spagna); giudicò quel principe che
con sottomettere li francesi sollevati al suo re potesse provvedere intieramente alla contumacia dei sudditi propri; e però
offerí alla regina potentissimi aiuti di gente, e sufficienti per
sottometterli tutto il regno. Ma la regina ricusava aiuti di
gente e dimandava de danari, ben conoscendo che col ricever
le genti s’averebbe messo in necessitá di regger la Francia
non secondo li rispetti propri, ma del re di Spagna: onde
convenendo in un partito medio, ricevette aiuto di seimila
persone, con le quali e con le forze proprie, maneggiate dal
contestabile e dal duca di Ghisa, il giorno sopra detto dei 17
fu fatta la giornata, dove morirono degli ugonotti tremila e
cinquemila de’ cattolici. Da ambe le parti restarono li capitani generali prigioni, Condé e il contestabile; nessuno del li
eserciti restò rotto, per il valore delli luogotenenti dell’uno e
dell’altro, che erano Ghisa per i cattolici e Coligni per li
ugonotti; e la regina immediate confermò il capitaniato a
Ghisa. Né per questo Coligni restò di mantener l’esercito in
arme, di conservar le terre che aveva, e far anco qualche
progresso.
Di questa vittoria, che per tale fu dipinta, se ben non
molto meritava il nome, si rese grazie a Dio in Trento da
tutti li padri congregati, facendo una processione e cantando
una messa. Nella quale Francesco Beicaro vescovo di Metz
fece un’orazione, narrando tutta l’istoria delle confusioni di
Francia dalla morte di Francesco II; e raccontando il successo
dell’ultima guerra, conferí tutta la laude del ben operato nel
solo duca di Ghisa: passò a dire la causa di quelle confusioni
esser stato Martin Lutero, che, se ben picciola scintilla, accese
gran fuoco, occupando prima la Germania e poi le altre province cristiane, fuor che l’Italia e Spagna. Interpellò li padri
a sovvenir alla repubblica cristiana, poiché soli potevano
estinguer quell’incendio. Disse che era l’anno ventesimosesto
dopo che Paulo III diede principio a medicar il male, intimando quivi il concilio; il quale fu differito, poi dissimulato;
e finalmente in quello con varie fazioni si contese, sinché fu
transferito a Bologna, dove intervennero varie dilazioni, maggior contenzioni e fazioni piú acerbe. Fu poi richiamato in
Trento, e per le guerre dissoluto. Ora essersi gionto all’ultimo;
non esservi piú luoco di dissimulazione: quel concilio o vero
esser per reconciliar tutto ’l mondo, o per precipitarlo in una
certa ruina. Però conveniva che li padri non risguardassero
agl’interessi privati, non portassero disegni né parlassero in
grazia d’altri, trattandosi la causa della religione: se averanno
l’occhio ad altra cosa, la religione sará spedita. E le suddette
cose dette con libertá temperò con adulazione, prima ai padri,
poi verso il pontefice, l’imperatore, il re de’ romani e quello
di Polonia. Passò alle lodi della regina madre di Francia e
del re di Portogallo, e in fine esortò alla riforma della disciplina ecclesiastica.
Il Cardinal di Lorena, ricevuta la nova della prigionia del
principe, restò molto allegro, particolarmente per l’onore del
fratello; e tanto piú entrò in desiderio di ritornar presto in
Francia, per poter aiutar, stando in corte e nel regio conseglio, le cose di quello, e avanzarsi esso ancora qualche grado
piú alto, poiché era levato e Navarra e il contestabile, a’ quali
era necessario che cedesse.
Il pontefice, in quei giorni, pieno di sospetto per la andata
in Inspruc che aveva pubblicato l’imperatore, giudicando che
non si movesse senza gran disegni e senza certezza di effettuarli, e però credendo che avesse secreta intelligenza con
Francia e Spagna (della quale niente penetrando, non poteva
far giudicio se non che fosse macchinazione contra lui), andava
pensando di transferirsi esso ancora a Bologna, e di mandare
otto o dieci cardinali a Trento; di ristringersi maggiormente
con li principi italiani, e di confermar bene li prelati suoi
amorevoli in concilio, mentre trovava qualche occasione che
si dissolvesse o suspendesse. E per impedir la trattazione in
Trento di riformar la sua corte, in quei giorni s’adoperò assai
in questo: riformò la rota, pubblicando un breve dato sotto il
di 27 decembre, con ordinazione che nessun auditore possi
venir alla definitiva (se ben in causa chiara), non fatta la proposizione a tutto il collegio, eccetto se intervenisse il consenso
delle parti; che le sentenzie prononziate
ut in schedula
siano
prodotte tra quindici giorni; che le cause degli auditori o loro
consanguinei e parenti sino al secondo grado, o familiari, non
siano conosciute in rota; che non si constringano le parti a ricever avvocato; che non si faccia decisione contra le stampate, se
non con doi terzi dei voti; che siano tenuti a rimetter qualunque causa dove si scuopra suspezione di delitto. Fece nella
medesima bolla una tassa della moderazione delle sportule.
Riformò ancora, con altre bolle pubblicate il primo di gennaro
seguente, la segnatura di giustizia, li tribunali di Roma, l’ufficio
dell’avvocato fiscale, ordinando le sportule che dovessero avere.
Ma tanto fu lontano che per queste provvisioni cessassero le
consuete estorsioni, che anzi dalle transgressioni di questi novi
ordini s’imparò a violar anco li vecchi che erano in qualche uso.
Li cortegiani romani, reputando che li cattolici in Francia
avessero avuto intiera vittoria e che li protestanti fossero affatto
annichilati, erano allegri, credendo che, essendosi ottenuto con
le armi quello che si aspettava dal concilio quanto alla Francia,
(non dovendo aver piú risguardo alla Germania che gli aveva
protestato contra), cessassero totalmente le cause di far concilio,
e si potesse suspenderlo o differirlo, e liberar loro dal travaglio, che ogni settimana sentivano a crescere per le novitá che
da Trento avvenivano. Il pontefice non vi fece gran capitale
sopra; perché, ben avvisato che le forze de’ cattolici non erano
accresciute né quelle de’ ugonotti diminuite, e che quella giornata darebbe occasione ad ambe le parti di trattar di pace,
che non poteva esser senza pregiudicio suo e senza dar materia in Trento di maggior novitá, restava con maggior timore
e molestia che prima. Con questo stato di cose finí l’anno
1562, avendosi in Trento tenuta congregazione il di 30 del
mese, dove fu deliberato di prolongar a statuir il giorno della
sessione per altri quindici giorni.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo VIII

CAPITOLO VIII
(gennaio 1563).
[Gli ambasciatori francesi presentano ai legati un piano di riforma, che viene comunicato a Roma a mezzo del Gualterio. — Malcontento degli imperiali per essersi trascurate le loro proposte precedenti.—Tenore dei trentaquattro articoli francesi. — Informato dal Visconti, il papa consulta la congregazione conciliare e trasmette al concilio, modificati, i canoni sull’istituzione dei vescovi e la residenza. — Scontento delle richieste di riforma francesi comunicategli dal Gualterio, Pio IV fa presente a quel re l’opportunitá d’una diretta trattazione con Roma. — Rinvio al concilio degli articoli modificati, previo parere della congregazione romana. — Propositi di riforma di Pio IV. — Opposizione degli spagnoli e dei francesi alla formula papale dell’istituzione.— Si riparla della residenza. — I contrasti fanno sospendere le congregazioni. — Lagni dei francesi a Trento ed a Roma per la poca libertá lasciata al concilio: minaccia d’indire un concilio nazionale. — Per timore d’un segreto accordo fra spagnoli, imperiali e francesi, i legati inviano il Commendone all’imperatore. — Azione dei legati per impedire il disgregarsi del concilio. Il ritorno del Visconti contribuisce a riportare la calma. — L’arrivo dell’ambasciatore sabaudo offre occasione di riprendere le congregazioni. — Uffici del Vigerio presso il Lorena, il quale insiste nelle opposizioni fatte dai francesi. Anche gli spagnoli persistono nel loro atteggiamento. — Di fronte alle gravi difficoltá i legati, non senza incontrare forti contrasti, prorogano la sessione al 22 aprile.]
L’anno 1563 ebbe principio in concilio con l’atto della presentazione che li ambasciatori francesi fecero delli capitoli della riforma, che alti legati e a tutti li pontifici parvero molto ardui: nelli particolari, massime dove si trattava di alterar li riti della chiesa romana, e dove erano toccati gli emolumenti e dritti che la sede apostolica riceve dalle altre Chiese. E gli ambasciatori alla presentazione aggionsero la solita appendice, per non chiamarla protesta, cioè che se quelle
proposte non fossero abbracciate, averebbono provveduto alli
loro bisogni in Francia. Furono certi li legati che dal pontefice sarebbono stati visti con alterazione, attesa la promessa
fattagli che non si sarebbe intorno le annate e altre ragioni
pecuniarie trattato in concilio, ma amicabilmente con lui.
Ebbero per necessario mandar un prelato a portarli e informar la Santitá sua: inclinarono a mandar il vescovo di Viterbo,
come ben informato delle cose di Francia, per esservi dimorato
molti anni noncio, e consapevole delli pensieri del cardinale
e prelati francesi di concilio, con quali aveva conversato
dopo il loro arrivo. Il che inteso dal Cardinal di Lorena, li
confortò a cosí fare, ed esso ancora gli diede istruzioni per
parlar al pontefice. Quel vescovo fu cosí destro, che quantunque fosse dal cardinale tenuto essergli mandato per esploratore
e osservatore, nondimeno seppe cosí ben maneggiarsi che
acquistò la confidenza del cardinale e delli ambasciatori, senza
diminuir quella che il pontefice e li legati avevano in lui.
Andò questo prelato con istruzione di dover rappresentar al
papa tutte le difficoltá che li legati sentivano, e di riportare
risoluzione e ordine come in ciascun particolare dovessero
governarsi. Da Lorena ebbe instruzione di supplicare il pontefice a ricever in buona parte che fosse dal re ricercato
quello che era necessario per il suo regno; e da loro, che
eseguivano li comandamenti regi; e di offerire a Sua Santitá
l’opera sua per accomodare le differenze della instituzione
de’ vescovi e residenza, che tenevano il concilio impedito in
cose leggieri.
Li cesarei, veduta la riforma de’ francesi e considerato il
proemio, parve loro di esser notati come di poca autoritá. Si
dolsero con li legati che gli articoli di riforma, raccordati dall’imperatore o da loro, non fossero stati proposti, quantunque
ne avessero date fuora copie, mandate a Roma e disseminate
per Trento. E ricercando che si ponessero insieme con quei
de’ francesi, si scusarono li legati, per la facultá data loro
dall’imperatore con lettere, e da essi ambasciatori a bocca,
che proponessero e tralasciassero quelli che a loro pareva,
soggiongendo che aspettavano tempo opportuno; e che veramente li francesi non avevano trovato buona congiontura,
mentre che vive la differenza delli due canoni, che dá molta
molestia a Sua Santitá. Non restarono sodisfatti gli ambasciatori, dicendo esser differenza dal tralasciar il tutto ad una
sola parte, e dal differire, tenendo tra tanto le cose col debito
rispetto, al propalarle e metterle in derisione. E replicando Simonetta che era troppo difficile discernere quei da proporre,
dove erano manifesti quei da tralasciare, in fine si contentarono li cesarei che s’aspettasse quello che il papa avesse detto
alle proposte francesi, e poi si fossero date fuori le loro. Li
prelati francesi avevano acconsentito, con parole generali, alli
capitoli spettanti alli riti e altri di gravame alli vescovi, che
in secreto loro non approvavano, credendo che nella ventilazione di essi dovessero aver gli spagnoli e buona parte delli
italiani contrari; ma, vedendo che si mandavano a Roma, ebbero timore che, opponendosi il papa a quelli che toccavano
le sue entrate, fosse condesceso agli altri, e per composizione
contentatosi delli pregiudiciali a loro, per fuggir quei di suo
interesse. Per questa causa si diedero a far qualche secrete
pratiche con altri prelati, persuadendo la moderazione; il che
facendo alla francese senza intiera cauzione, fu noto agli ambasciatori. Per il che Lansac li congregò tutti, e riprese acremente che ardissero opponersi alla volontá regia, della regina,
del conseglio tutto e del regno; li esortò non solo a non
contraoperare, ma a promover la regia deliberazione: e l’ammonizione fu in forma che si conosceva non senza rigore.
Ma prima che narrare la negoziazione di Roma, è ben
portar qui la sostanza della proposta francese, la qual fu immediate stampata in Ripa e a Padoa. E conteneva: che gli
ambasciatori giá molto tempo avevano deliberato, eseguendo
il comandamento del re, di proponer al concilio le cose contenute in quel scritto; ma avendo l’imperator fatto propor
quasi le stesse, per non importunar li padri avevano aspettato
di veder la risoluzione sopra le proposte di Sua Maestá cesarea. Ma ricevuto novo comandamento dal re, e vedendo
l’instanzia dell’imperatore portata piú in longo che non si
pensava, avevano deliberato non differir piú, non volendo
essi cosa singolare, separata dal rimanente della cristianitá;
e che il re, desiderando che si tenga conto delle cose da lui
proposte, rimette nondimeno il giudicio e la cognizione di
tutte ai padri.
Erano li capi trentaquattro:
I. Che non siano ordinati sacerdoti se non vecchi, con
buona testimonianza del populo ed esperimentati per buona
vita passata; e siano punite le carnalitá e trasgressioni loro,
secondo li canoni.
II. Che gli ordeni sacri non siano conferiti in un istesso
giorno o tempo, ma chi ha d’ascender alli maggiori sia provato nelli minori.
III. Che non sia ordinato prete, al qual insieme non sia
dato beneficio o ministerio, secondo il concilio calcedonense,
quando non era conosciuto il titolo presbiterale senza ufficio.
IV. Che sia restituita la debita fonzione ai diaconi e
altri ordeni sacri, acciò non appaiano nudi nomi e in sola
ceremonia.
V. Che li preti e altri ministri ecclesiastici attendino alla
loro vocazione, né s’intromettino in altro ufficio che nel divino ministerio.
VI. Che non si faccia vescovo se non di etá legittima,
di costumi e dottrina, che possi insegnar e dar esempio ai
populi.
VII. Che non sia fatto piovano se non di bontá provata,
che possi insegnar al populo, ben celebrare il sacrificio, e
amministrare li sacramenti, e insegnar l’uso ed effetto di
quelli alli recipienti.
VIII. Che non sia creato abbate o prior conventuale, se
non ha insegnato lettere sacre in una celebre universitá e ottenuto il magisterio o altro grado.
IX. Che il vescovo per se stesso, o per mezzo d’altri
predicatori, in tanto numero che basti secondo la grandezza
della diocesi, ogni dominica e festa, e nella quadragesima,
giorni di digiuno e nell’avvento, e sempre che sará opportuno, debbia predicare.
X. Che l’istesso faccia il piovano, quando vi sono
audienti.
XI. Che l’abbate e prior conventuale legga la sacra
Scrittura, e instituisca ospitale, sí che siano restituite alli monasteri le antiche scole e ospitalitá.
XII. Che li vescovi, piovani, abbati e altri ecclesiastici,
inetti a far il loro officio, ricevino per quello coadiutori, o
cedino alli benefici.
XIII. Che per conto del catechismo e instruzione summaria della dottrina cristiana sia ordinato quello che la cesarea Maestá ha proposto al concilio.
XIV. Che un sol beneficio sia conferito ad uno, levata
via la differenza della qualitá di persone e de benefici compatibili e incompatibili (division nova, incognita agli antichi
decreti, causa di gran turbo nella chiesa cattolica); e li benefici regolari siano dati a’ regolari, e li secolari a’ secolari.
XV. Che chi al presente ne ha due o piú, retenga quel
solo che eleggerá tra breve tempo, altramente incorra la pena
degli antichi canoni.
XVI. Che, per levar ogni nota d’avarizia dall’ordine sacerdotale, sotto qualsivoglia pretesto non sia richiesta alcuna
cosa per l’amministrazione delle cose sacre, ma sia provvisto
che li curati con due o piú chierici abbiano di che vivere ed
esercitar l’ospitalitá; dando ordine il vescovo con unione de
benefici o assignazione di decime, o vero, dove ciò non si
potrá, provvedendo il prencipe per subvenzioni e collette imposte sopra le parrocchie.
XVII. Che nelle messe parrocchiali sia esposto l’Evangelio chiaramente, secondo la capacitá del populo; e le preghiere che il parroco fa insieme col populo siano in lingua
volgare; e finito il sacrificio in latino, facciano pubbliche orazioni in lingua volgare parimente, e si possi in quel tempo e
nell’altre ore cantar nella medesima lingua canti spirituali o
salmi di David, approvati dal vescovo.
XVIII. Che l’antico decreto della comunione sotto ambedue le specie, di Leone e Gelasio, sia renovato.
XIX. Che inanzi l’amministrazione di ciascun sacramento preceda nella lingua volgare un’esposizione, sí che li
ignoranti intendino l’uso e l’efficacia.
XX. Che, secondo gli antichi canoni, li benefici non
siano conferiti dalli vicari, ma dalli medesmi vescovi fra termine di sei mesi, altrimenti la collazione si devolva al prossimo superiore e gradatamente al papa.
XXI. Che li mandati di provvedere le espettative, li regressi, le resignazioni in confidenzia e le commende siano
revocate e bandite dalla Chiesa, come contrarie ai decreti.
XXII. Che le resignazioni in favore siano in tutto esterminate dalla corte romana, essendo un eleggersi o dimandare
il successore, cosa proibita dalli canoni.
XXIII. Che li priorati semplici, ai quali contra la fondazione è stata levata la cura delle anime, e assignata ad un
vicario perpetuo con una picciola porzione di decima o d’altra
entrata, alla prima vacanzia siano restituiti nello stato di
prima.
XXIV. Che [al]li benefici, a’ quali non è congionto alcun
officio di predicar, amministrar sacramenti o altro carico
ecclesiastico, dal vescovo, col conseglio del capitolo, sia imposta qualche cura spirituale; o siano uniti alle parrocchiali
vicine, non dovendo né potendo esser alcun beneficio senza
officio.
XXV. Che non siano imposte pensioni sopra benefici, e
le imposte siano abolite, acciocché le entrate ecclesiastiche
siano spese nel viver dei pastori, dei poveri e in altre
opere pie.
XXVI. Che alli vescovi sia restituita intieramente la giurisdizione ecclesiastica in tutta la diocesi, levate tutte le esenzioni, eccetto alli capi dei ordeni e monasteri che sono soggetti
a loro, e a quelli che fanno capitoli generali, a’ quali le esenzioni sono con titolo legittimo concesse, provvedendo però che
non siano esenti dalla correzione.
XXVII. Che il vescovo non usi la giurisdizione né tratti
negozi gravi della diocesi, se non col conseglio del capitolo;
e li canonici resedino continuamente nella cattedrale, siano
di buoni costumi e scienza, e almeno di venticinque anni;
perché inanzi quell’etá non avendo per le leggi libera potestá
sopra i suoi beni, non debbono esser dati per consiglieri ai
vescovi.
XXVIII. Che li gradi di consanguinitá, affinitá e parentela spirituale siano osservati, o vero di novo reformati; ma
non sia lecito dispensar in quelli, eccetto tra li re e principi
per ben pubblico.
XXIX. Che essendo nate molte perturbazioni per causa
delle immagini, provvedi la sinodo che il populo sia insegnato
che cosa debbia credere di quelle; e che siano levati gli abusi
e superstizioni, se alcune sono introdotte nel culto di essi. Il
medesmo si faccia delle indulgenzie, peregrinaggi, reliquie di
santi, e delle compagnie o confraternitá.
XXX. Che sia restituita nella chiesa cattolica la pubblica
e antica penitenzia per li peccati gravi e pubblici, e posta in
uso; e ancora, per placar l’ira di Dio, sia restituito l’uso delli
digiuni e altri esercizi luttuosi e preghiere pubbliche.
XXXI. Che la scomunica non sia decretata per ogni
sorte di delitto o contumacia, ma solo per li gravissimi, e nei
quali il reo perseveri dopo le ammonizioni.
XXXII. Che per abbreviar o levar in tutto le liti beneficiali, da quali tutto l’ordine ecclesiastico è contaminato, sia
tolta via la distinzione di petitorio e possessorio, novamente
trovata in quelle cause; siano abolite le nominazioni delle
universitá, sia comandato ai vescovi di dar li benefici non a
chi li ricerca, ma a chi li fugge ed è meritevole: e il merito
si potrá conoscere se, dopo il grado ricevuto nell’universitá,
s’averá adoperato qualche tempo col voler del vescovo e approbazione del populo nelle prediche.
XXXIII. Che, nascendo lite beneficiale, sia creato un
economo, e li litiganti eleggano árbitri; il che se non faranno,
il vescovo li dia; e quelli fra sei mesi terminino la lite inappellabilmente.
XXXIV. Che le sinodi vescovali si faccino almeno una
volta all’anno; e le provinciali ogni tre anni; e le generali,
quando non vi sará impedimento, ogni dieci.
Ma in Roma arrivò il primo di gennaro Vintimiglia, fatto
il viaggio in sette giorni. Presentò al pontefice le lettere, ed
espose la sua credenza, e diede conto delli pensieri e vari fini
che erano in concilio, e delli umori diversi, e del modo come
pareva alli legati e agli altri buoni servitori di Sua Santitá
che dovessero pigliare e maneggiare le difficoltá. Tenne il
pontefice congregazione il terzo giorno, diede conto della relazione di Vintimiglia, mostrò sodisfazione della diligenza e
prudenti azioni delli legati, e lodò la buona volontá di Lorena;
e ordinò che si consultasse sopra il capo dell’instituzione de’
vescovi, che stringeva allora principalmente. Il giorno sesto,
anniversario della coronazione sua, tenne un’altra congregazione, nella quale pubblicò cardinali Ferdinando de’ Medici e
Federico Gonzaga, quello per consolar il padre della miserabil morte d’un altro figliuolo cardinale, e questo per gratificare il legato Mantoa e gli altri della casa, strettamente seco
congionti per il matrimonio d’un nepote del legato e della
sorella del Cardinal Borromeo; non intermettendo però il pontefice d’intervenire alle consulte delle cose conciliari. Nelle
quali, dopo longa discussione, fu risoluto di scrivere alli legati
che il canone dell’instituzione de’ vescovi fosse formato con
dire: che li vescovi tengono nella Chiesa luoco principale
dependente dal romano pontefice, e che da lui sono assonti
in partem sollicitudinis
; e nel canone, che della potestá del
papa era introdotto, si dicesse che egli ha autoritá di pascere
e reggere la Chiesa universale in luoco di Cristo, dal quale
gli è stata comunicata tutta l’autoritá, come vicario generale.
Ma nel decreto della dottrina estendessero le parole del concilio fiorentino, le quali sono che la santa sede apostolica e
il romano pontefice ha il primato in tutto il mondo, ed è successore di san Pietro, principe degli apostoli, e vero vicario
di Cristo, capo di tutte le Chiese, padre e maestro di tutti li
cristiani, al quale in san Pietro da Cristo nostro Signore è
stata data piena potestá di pascere, reggere e governare la
Chiesa universale, soggiongendo che non si dipartissero da
quella forma; quale teneva certo che sarebbe ricevuta, perché,
essendo tolta di peso da un concilio generale, chi vorrá opporsi si mostrerá scismatico e incorrerá nelle censure; le quali
per divina provvidenza essendo sempre state punite nelli contumaci con maggior esaltazione della sede apostolica, confidava che dalla Maestá sua divina e dalli buoni cattolici la
causa della Chiesa non sarebbe abbandonata. E fra tanto sarebbe ritornato il Vintimiglia, che in breve averebbe spedito
con piú ampie instruzioni. Deliberò di transferirsi a Bologna,
per esser vicino e poter abbracciar le occasioni di finir o separar o transferir il concilio; le quali, prima che gli avvisi
giongessero a Roma, svanivano. Fece formar una bolla che,
occorrendo la morte sua mentre fosse assente, l’elezione si
facesse in Roma dal collegio de’ cardinali.
Non cosí tosto fu il corriero spedito per Trento con
queste lettere, che arrivò Viterbo con la reforma de’ francesi,
e fece rincrudir la piaga della molestia. Sentí il papa leggere quella reforma la prima volta con estrema impazienza, e
proruppe a dire che il fine di quella era levar la dataria, la
rota, le segnature e finalmente tutta l’autoritá apostolica; poi,
rasserenato alquanto per la esposizione del vescovo che gli
dava speranza che Sua Santitá averebbe potuto qualche cosa
divertire e qualche altra moderare, concedendone alcune, gli
espose l’instruzione di Lorena. La qual era che li principi
dimandano molte cose per ottener quelle che premono, le
quali non sono le importanti alli rispetti della sede apostolica, come la comunione del calice, l’uso della lingua volgare,
il matrimonio de’ preti: se di quelle Sua Santitá si contentasse sodisfarli, trovarebbe breve ed espedita via di aver onor
del concilio e venir al fine desiderato. Gli narrò molti di quei
articoli non esser ben sentiti dalli stessi vescovi francesi, che
si preparavano di mettervi impedimenti. Queste cose udite,
ordinò il papa che li articoli fossero discussi in congregazione,
nella quale introdusse e il Viterbo e il Vintimiglia, acciò
instruissero a pieno delle occorrenze. Nella congregazione fu
deliberato che si facesse scrivere da teologi e canonisti sopra
quelle proposte, e ognuno mettesse in carta il suo parere; e
per far qualche diversione dalla parte di Francia, ordinò il
papa al Cardinal di Ferrara che rilasciasse al re li quarantamila scudi senz’altra condizione; che gli esponesse esser le
proposte degli ambasciatori suoi in Trento in molte parti utili
per riforma della Chiesa, le quali desiderava veder non solo
decretate, ma mandate anco in esecuzione: però non le approvava tutte, essendone alcune con diminuzione dell’autoritá
regia, che resterá privata di conferir le abbazie, il che al re
è un grande aiuto per premiar li buoni servitori. Che li re
antichi, avendo vescovi troppo potenti per la grande autoritá
e contumaci alla potestá regia, ricercarono li pontefici romani
di moderarla; e ora per quelle proposizioni gli ambasciatori
suoi restituivano alli vescovi la licenza, che dalli precessori di
Sua Maestá prudentissimamente fu procurato di metter sotto
maggior regola. Quanto all’autoritá pontificia, che non si
poteva levarli quella che da Cristo gli era data, dal quale
san Pietro e li successori furono fatti pastori della Chiesa
universale e amministratori di tutti li beni ecclesiastici; che
levando le pensioni, se gli leva la facoltá di far limosine,
che è uno delli carichi principali che il papa ha per tutto il
mondo; che per grazia era comunicata alli vescovi, come
ordinari, facoltá di conferire alcuni benefici, la qual non era
giusto estendersi tanto che si pregiudicasse all’universale ordinaria, che il papa ha per tutto. Che sí come le decime sono
debite alla Chiesa
de iure divino
, cosí la decima delle decime si debbe da tutte le chiese al sommo sacerdote; che per
maggior comoditá quella è stata commutata nelle annate; che
se quelle portano incomodo al regno di Francia, non ricusava di trovarvi temperamento, purché alla sede apostolica
fosse in modo conveniente conservato il suo dritto. Ma, come
piú volte aveva fatto intendere, questo non si poteva trattar
con altri che con lui, né il concilio poteva mettergli mano.
Commise in fine al cardinale che, poste tutte queste cose in
considerazione al re, l’esortasse a dar novi ordini agli ambasciatori suoi.
Mandò anco il papa a Trento le censure sopra quei capitoli, fatte da diversi cardinali, prelati, teologi e canonisti di
Roma, ordinando che si differisse a parlar di quella materia
quanto piú si poteva; che l’articolo della residenza e li abusi
spettanti al sacramento dell’ordine averiano dato trattenimento
per molti giorni: e quando vi fosse stata necessitá di proponer quei articoli, incominciassero dalli meno pregiudiciali, che
appartengono alli costumi e dottrina, differendo parlar delli
riti e della materia beneficiale; e pur costretti a parlar sopra
di questi ancora, comunicate le obiezioni con li prelati amorevoli, li mettessero in discussione e controversia; e fra questo
tempo egli li averebbe ordinato quel di piú che avesse deliberato. Tanto scrisse alli legati.
Poi, in fine del mese, in consistoro espose come li maggior prencipi del cristianesmo dimandavano riforma, che non
poteva esser negata né con vere ragioni né con pretesti; però
era risoluto, per dar buon esempio e non mancar del suo
debito, incominciar da se medesimo, provvedendo alli abusi
della dataria, levando le coadiutorie, li regressi e le renoncie
a favore; e che dovessero li cardinali non solo col loro voto
acconsentirvi, ma anco farlo noto a tutti. Da molti fu commendata assolutamente la buona intenzione di Sua Santitá; da
altri fu considerato che quegli usi erano introdotti per levar
abusi maggiori di manifeste simonie e patti illeciti, e che conveniva aver prima buon avvertimento che, levando questi
tollerabili (quali finalmente non sono se non contra leggi
umane), non si aprisse la porta al ritorno di quelli che sono
contra le leggi divine. Il Cardinal di Trento particolarmente
disse che sarebbe stato di gran pregiudicio levar le coadiutorie in Germania, perché essendo congionti quei vescovati
con li principati, quando non avessero potuto ottener coadiutorie di tutti doi insieme, averebbono introdotto il farlo nel
principato solamente, e cosí s’averebbe diviso il temporale
dallo spirituale, con total esterminio della Chiesa. Il Cardinal
Navagero contradisse al far differente la Germania, dicendo
che li tedeschi essendo stati li primi a dimandar riforma, dovevano esservi primi compresi. Narrò poi il pontefice quanti
tentativi erano proposti in concilio contra i privilegi della
chiesa romana; parlò delle annate, delle reservazioni e delle
prevenzioni; disse che erano sussidi necessari per mantenimento del papa e del collegio de’ cardinali; dei quali si come
essi partecipavano, cosí era giusto che si adoperassero in mantenerli; e che voleva mandar un numero di loro a Trento per
defenderli.
Ma in Trento, il dí dopo l’arrivo del corriero che portò
da Roma li canoni della instituzione, che fu il 15 gennaro,
giorno determinato per risolvere il prefisso tempo della sessione, fu fatto congregazione e deliberato di differire a statuirlo sino alli 4 febbraro; e fu data copia delli decreti dell’instituzione, con ordine di reincominciar le congregazioni per
parlar sopra di quelli. E fu data cura alli cardinali di Lorena
e Madruccio di riformar il decreto della residenzia, insieme
con quei padri che a loro fosse parso assumer in compagnia.
E nelli giorni seguenti, continuandosi le congregazioni,
furono approvate la formule venute da Roma con facilitá dalli
patriarchi e dalli piú antichi arcivescovi. Ma venuto alli spagnoli, furono poste difficoltá; e poi dalli francesi molto maggiori. Fu opposto al passo che diceva «li vescovi tener luoco
principale dependente dal pontefice romano», con dire che
era forma di parlar ambigua e che conveniva parlar chiaro.
E dopo longa discussione si contentavano di admettere che
si dicesse «luoco principale sotto il romano pontefice», ma
non dependente. Alcuni anco ripugnarono a quelle parole che
li vescovi siano assunti dal papa in parte della cura, ma volevano dire che erano dati da Cristo in parte di quella, allegando il luoco di san Cipriano: «Il vescovato è uno, del quale
ciascuno tiene una parte
in solidum
». E nel capo dell’autoritá
di pascere e reggere la Chiesa universale, allegando in contrario che quella era il primo tribunale sotto di Cristo, al
quale ognuno doveva essere soggetto, e che Pietro istesso fu
inviato alla Chiesa come a giudice, con le parole di Cristo:
«Va, dillo alla Chiesa; e chi non udirá la Chiesa, abbilo per
etnico e pubblicano»; si contentavano che si dicesse il pontefice aver autoritá di pascere e reggere tutte le chiese, ma non
la Chiesa universale: che in latino faceva poca differenza di
parole dal dire
universalem ecclesiam
al dir
universas ecclesias
.
E diceva Granata: «Io sono vescovo di Granata, il papa è
arcivescovo della medesma cittá», inferendo che il papa abbia
la sopraintendenza delle chiese particolari, come l’arcivescovo
di quelle dei suffraganei. E allegandosi per l’altra parte che
nel concilio fiorentino era usata questa parola: «la Chiesa universale», si diceva in contrario che il concilio di Costanza e
Martino V nella condannazione degli articoli di Gioanni
Viglef dannan l’articolo contra il primato della sede apostolica, solo in quanto vogli dire che non sia preposta a tutte
le chiese particolari. E qui fu introdotta anco disputa tra francesi e italiani, dicendo questi che il concilio fiorentino fu generale, e il concilio di Costanza in parte approbato e in parte
reprovato, e quello di Basilea scismatico; per il contrario
sostentando gli altri che il constanziense e basiliense fossero
concili generali, e che quel nome non poteva competere al
fiorentino, dove intervennero solo alcuni pochi italiani e
quattro greci. Non concedevano manco che il papa avesse
tutta l’autoritá di Cristo, eziandio con le restrizioni e limitazioni. come uomo e nel tempo della mortalitá, ma si contentavano che si dicesse aver autoritá pari a quella di san Pietro.
Il qual modo era molto in sospetto alli pontifici, che vedevano
volersi fare la vita e azioni di san Pietro esemplare del pontefice; che sarebbe, come dicevano, ridurre la sede apostolica
a niente: la qual dicevano aver una potestá illimitata per poter
dar regola a tutti li emergenti, secondo che li tempi richiedono, eziandio in contrario dell’operato da tutti li precessori,
e da san Pietro stesso.
E le contenzioni sarebbono passate molto piú inanzi.
Ma li legati, per dar qualche intermissione, a fine di mandar al pontefice, come fecero, la correzione degli
oltramontani e ricevere comandamento come governarsi, e tra tanto
per metter a campo materia che facesse scordare questa,
tornarono nella residenza. Sopra la quale avendo Lorena
e Madruccio composta una formula, e presentatala qualche
giorni inanzi alli legati, essi, senza pensar piú inanzi, l’approvarono. Ma avendola poi consultata con li canonisti, non
fu da quelli lodata una particola, dove si diceva che li vescovi sono tenuti per divino precetto attendere e invigilare
sopra il gregge personalmente. Per il che, dubitando che a
Roma non avessero il medesmo senso, mutarono quelle parole,
e cosí reformata la proposero in congregazione. Di questa
mutazione restarono Lorena e Madruccio offesi gravemente,
parendo loro di esser sprezzati; e Lorena diceva che per l’avvenire non voleva pigliar altro pensiero, né piú voleva trattar
con prelati, ma attendere a dir il suo voto con modestia, servendo però amorevolmente li legati, se avesse potuto, in
qualche opera onesta. E Madruccio non restava di dire che
vi era un concilio piú secreto dentro il concilio, che si attribuiva maggior autoritá. Ma li legati, vedendo che ogni remedio
tornava in male, lasciarono di far congregazioni. Né questo
era abbastanza, perché li prelati facevano private congregazioni tra loro, e li legati continue consulte. E l’arcivescovo
d’Otranto e altri aspiranti al cardinalato, dove tenevano certo
arrivare se il concilio si separava, erano accordati di opporsi
ad ogni cosa per far nascer tumulto; e appassionatamente
andavano attorno, eziandio la notte, facendo pratiche e facendo
sottoscriver polizze; la qual cosa se ben quanto all’effetto piaceva alli legati, quanto al modo però alla maggior parte di
loro dispiaceva, come di cattivo esempio e che poteva partorir gravissimo scandolo. E anco nella parte contraria non
mancava chi desiderava la dissoluzione; ma ciascuna parte
aspettava occasione che la colpa fosse attribuita all’altra: onde
li suspetti dell’una e l’altra parte crescevano.
Il Cardinal di Lorena si doleva con tutti che si cercasse
di sciogliere la sinodo, e ne fece querela con tutti li ambasciatori dei principi, pregandoli di scrivere alli loro patroni e
operare che facessero ufficio col pontefice che il concilio proseguisse, che le pratiche fossero moderate e li padri lasciati
in libertá; altrimenti in Francia si sarebbe fatto accordo che
ognuno vivi a modo suo sino ad un concilio libero: che questo
non è tale, non potendosi né trattare né risolvere se non quello
che alli legati piace, e li legati non fanno se non quello che il
papa vuole: che egli averebbe con pazienza sopportato fino alla
futura sessione, e non vedendo le cose andar meglio, farebbe
li suoi protesti, e con li ambasciatori e prelati tornerebbe in
Francia per far un concilio nazionale, dove forse la Germania
concorrerebbe: cosa che a lui sarebbe di gran dispiacere, per il
pericolo che la sede apostolica non fosse poi riconosciuta.
Andarono in quei giorni da Trento a Roma e da Roma
a Trento frequenti corrieri, avvisando li legati le quotidiane
contradizioni che piovevano, e sollecitando il pontefice la proposta delli canoni mandati. E li francesi in Roma fecero col
papa la medesma querela che faceva Lorena in Trento, con
le stesse minacce di concilio nazionale e d’intervento d’alemanni. Ma il papa, solito sentirne spesso, disse che non si
sgomentava di parole, non temeva concili nazionali, sapeva
li vescovi di Francia esser cattolici, e che la Germania non si
sottometterebbe a’ loro concili. Diceva che il concilio non solo
era libero, ma si poteva dir quasi licenzioso; che le pratiche
fatte dagl’italiani in Trento non erano con sua participazione,
ma nascevano perché li oltramontani volevano conculcar l’autoritá pontificia: che egli aveva avuto tre buone occasioni di
disciogliere il concilio, ma voleva che si continuasse; e sperava
che Dio non abbandonerebbe la sua Chiesa, e ogni tentativo
contra quella promosso tornerebbe in capo delli innovatori.
In queste confusioni, essendo partito il Cinquechiese per
andar alla corte cesarea, per dar conto a quella Maestá delle
cose del concilio e farli relazione dell’unione de’ prelati italiani, ed essendosi scoperto che Granata e li suoi aderenti li
avevano dato carico di operare con l’imperatore che scrivesse
al re cattolico sopra la riforma e residenzia, acciocché essi
potessero in quelle e nelle altre occasioni dir liberamente
quello che dettasse loro la conscienzia, credettero li legati
che fosse conseglio di Lorena. E per dar qualche ripiego,
pochi giorni dopo essi ancora spedirono all’imperatore il
vescovo Commendone, con pretesto di escusare e rendere le
cause perché non s’era per ancora potuto proporre le dimande
di Sua Maestá; e li diedero commissione di esortar Cesare a
contentarsi di ricercar dal pontefice e non dal concilio quei
capi concernenti l’autoritá pontificia, posti nelle sue petizioni,
e con altri avvertimenti e instruzioni che loro parvero opportuni.
Ma essendo gionto a Trento Martino Cromero vescovo di
Varmia, ambasciator del re di Polonia all’imperatore, in apparenza per visitare il cardinale varmiense, antico ed intriseco
suo amico, ebbero gran suspizione che fosse mandato da Cesare
per informarsi e veder oculatamente le cose del concilio e riferirgliele. Questi tanti moti posero dubbio nell’animo dei legati
che il concilio non si dissolvesse in qualche modo che il papa
ed essi ne restassero con disonore, osservando che ciò era da
molti desiderato, eziandio da alcuni pontifici, e da altri a
studio si procuravano disordini, per giustificarsi in caso che
cosí succedesse. Mandarono a tutti gli ambasciatori una scrittura continente le difficoltá che vertevano, e li pregarono dar
loro conseglio. Ma li ambasciatori francesi con quella occasione diedero per risposta quello che desideravano giá piú
giorni dire: che sí come il concilio era congregato per rimediare li abusi, cosí alcuni volevano servirsi di esso per accrescerli; che inanzi ogn’altra cosa conveniva ovviare alle pratiche cosí manifeste, che era intollerabile vergogna; che quelle
levate, e posto ogn’uomo in libertá di dire il senso suo, s’averebbe facilmente in buona concordia convenuto; che il papa
era capo della Chiesa, ma non però sopra di quella; che era
per reggere e indrizzare gli altri membri, non per dominare
il corpo; e che il rimedio alle differenze era seguir li decreti
del concilio di Costanza, che avendo trovata la Chiesa disformatissima, appunto per causa di simil opinioni, l’aveva ridotta
a termini comportabili. Poi aggionsero una delle cause di
discordia essere che dal secretario non erano scritti fedelmente li voti, onde la parte che era maggiore pareva negli
atti la minore, e non si poteva aver per risoluto quello che
era di parer comune; e però era necessario aggiongerne un
altro, sí che due scrivessero. Li imperiali diedero il conseglio
loro quasi l’istesso che i francesi, facendo maggior instanza
per un aggionto al secretario. Li altri ambasciatori stettero
sopra termini generali, consigliando la continuazione del concilio e la unione degli animi.
In questo stato di cose arrivò in Trento il 29 gennaio il
Vintimiglia, riespedito dal pontefice, il quale fece relazione
della sua credenza alli legati, e poi col parer loro si diede a
levar doi opinioni sparse per il concilio: l’una, che il pontefice fosse in stato di poter poco vivere; l’altra, che desiderasse
la dissoluzione del concilio. Testificò il desiderio di Sua Santitá d’intender che, deposte le contenzioni, s’attendesse al servizio di Dio e a metter presto fine al concilio. Egli portò bolle
de uffici e benefici conferiti dal pontefice a propinqui d’alcuni
prelati, e un referendariato al secretario dell’ambasciator portoghese, e una pensione assai grossa al figlio del secretario
spagnolo, e ad altri varie promesse secondo le pretensioni.
Fece per nome del pontefice col Cardinal di Lorena gran complementi, mostrando che in lui solo aveva la confidenza di
un presto e buon fine del concilio.
Nacque opportuna occasione di reassumere le congregazioni, la venuta del vescovo d’Aosta, ambasciator del duca di
Savoia. Nella quale disegnando, dopo averlo ricevuto, renovar
la proposizione dei canoni, mandarono il vescovo di Sinigaglia
al Cardinal di Lorena per pregarlo di trovar qualche maniera
come li francesi potessero ricever sodisfazione. Gli demostrò
il vescovo che quel termine di «reggere la Chiesa universale»
era usato da molti concili: che quell’altro di «esser assonti in
parte della sollecitudine» era usato da san Bernardo, scrittore
tanto lodato da Sua Signoria illustrissima. A che rispose il cardinale che tutto il mondo era spettatore delle azioni del concilio; che si sapevano le opinioni e voti di ciascuno; che
bisognava ben avvertire quello che si diceva; che di Francia
erano state mandate scritture contra le opinioni che in Trento
si tengono nelle questioni trattate; che molti si erano doluti
di lui che procedi con troppo rispetto; e specialmente in quella
materia e della residenzia, che non abbia fatto la debita instanza acciò siano dechiarate
de iure divino
; che per valersi
d’un termine usato da qualche scrittore, non si debbe concludere di parlar secondo il senso di quello, importando molto
dove il termine si ponga, e che congionzione abbia con le
parole antecedenti e consequenti, da quali possono anco nascere opinioni contrarie; che a lui non danno fastidio li termini, ma li sensi che si disegna canonizzare; che il dire il
pontefice aver autoritá di regger la Chiesa universale non poteva esser ammesso da’ francesi in modo alcuno; e se per
l’avvenire fosse stato proposto, li ambasciatori non averiano
potuto mancar di protestar in nome del re e di centoventi
prelati francesi, da’ quali averebbono avuto sempre il mandato di farlo; che quello sarebbe un pregiudicare all’opinione,
che si tiene da tutti in Francia, che il concilio sia sopra il
papa. Le qual cose riferite da Sinigaglia alli legati in presenza di molti prelati italiani, congregati lá per consultare
questa medesima materia, li fece entrar in dubbio che fosse
impossibile ridur li francesi. Occorse anco nel medesimo tempo
cosa che diede grand’animo a’ spagnoli, la venuta di Martin
Gastelún, del quale di sopra s’è parlato. Il quale avendo veduto gli andamenti di qualche giorno, si lasciò intendere di
aver chiaramente compreso che il concilio non era libero; lodava
molto il Granata, e diceva il re averlo in buona opinione; e
che se vacasse il vescovado di Toledo, gliene faria mercede.
Negoziate queste cose, venne la dominica di ultimo gennaro, quando era intimata la congregazione generale per ricever
l’ambasciator di Savoia sopra nominato. Egli fece un breve ragionamento, mostrando li pericoli in quali era lo stato del suo
principe per la vicinitá degli eretici, e le spese grandi che faceva;
esortò a finire presto il concilio e a pensar a’ modi come far
ricever li decreti alli contumaci; e offerí tutte le forze del suo
patrone. Li fu risposto lodando la pietá e prudenza di quel duca
e rallegrandosi della venuta dell’ambasciatore. Continuando le
congregazioni, le dissensioni crescevano, e molti dimandavano
che fosse proposto il decreto della residenza formato dalli due
cardinali. Li legati, vedendo tanti dispareri, dopo longhe consulte tra loro e consegli presi con li prelati amorevoli, deliberarono che non fosse tempo di far decisione alcuna, ma
necessario interponervi tanta dilazione che li umori da se medesmi deponessero tanto fervore, o vero si trovasse qualche
ispediente per accordar le differenzie con prolongar il tempo
della sessione: e per farlo d’accordo, andarono tutti a casa di
Lorena per conferirli il loro pensiero e dimandarli conseglio e
aiuto. Egli si dolse con loro delle conventicule, e che con modi
cosí illeciti si pretendesse dar al papa quello che non li veniva,
e togliere alli vescovi quello che da Cristo era stato dato loro;
mostrò che li dispiacesse il differire la sessione tanto tempo;
nondimeno, per compiacere, se ne contentava; ma ben li pregò,
poiché questo era a fine di moderar gli animi, a far uffici efficaci che l’inquieti e ambiziosi fossero raffrenati.
Nella congregazione delli 3 febbraro propose il Cardinal
di Mantoa che, essendo prossimo il principio quadragesimale,
dovendo poi succedere li giorni santi e le feste di Pasca, si
differisse la sessione sino dopo quella, e in quel mentre si
trattasse nelle congregazioni la riforma pertinente all’ordine
sacro e la materia del sacramento del matrimonio. La proposta ebbe gran contradizione. Li francesi e spagnoli quasi
tutti fecero instanza che si deliberasse una breve prorogazione
e fosse difinita la materia dell’ordine insieme con la sua
riforma, prima che trattare del matrimonio; alla qual opinione
aderivano anco alquanti italiani. Aggionsero anco alcuni che
la sessione si facesse con le cose decise; e in particolare si
stabilisse il decreto della residenza formato dalli cardinali; e
da alcuni fu accennato che era grand’indignitá del concilio
l’aver prolongato tante volte di termine in termine, e che si
mostrava di voler violentar li padri con la stanchezza ad
acconsentire alle opinioni che non sentivano in conscienzia:
però che si dovesse far la sessione e risolvere le materie secondo il numero maggiore. Non fu anco taciuto che quella
distinzione di sessione e congregazione generale non era reale,
e intervenendo cosí in questa come in quella le medesme persone, e l’istesso numero intiero, si dovesse aver per deciso
quello che fosse deliberato nella congregazione generale. Dopo
gran contenzione fu risoluto per il numero del piú la dilazione
sino alli 22 aprile, non removendosi l’altra parte dalla contradizione. Il Cardinal di Lorena, se ben mostrò consentire a
compiacenza, ebbe però cara per proprio interesse la dilazione
per quattro cause: perché fra tanto averebbe veduto quello che
succedesse della salute del papa, averebbe avuto comoditá di
trattar con l’imperatore e intendere la mente del re cattolico,
e averebbe visto il successo delle cose in Francia, onde potesse poi deliberar con fondamento maggiore.
Il dí seguente li ambasciatori francesi fecero grande e
longa instanza alli legati che si trattasse la riforma e fossero
proposte le loro petizioni prima che s’incominciasse a trattar
la materia del matrimonio. Li legati risposero che il concilio
non doveva ricever leggi da altri; e se da principi sono proposte cose convenienti, è il dovere avervi sopra considerazione
in quelle opportunitá che giudicassero li presidenti; che se
nelle petizioni loro vi saranno cose pertinenti alla materia dell’ordine, proponeranno quelle insieme, e successivamente le
altre a suo tempo. Questa risposta non contentando gli ambasciatori, replicarono l’instanza, aggiongendo che se non
volevano far la proposizione, si contentassero che da loro
medesmi fosse fatta, o vero li dassero aperta negativa; soggiongendo quasi in forma di protesto che il continuare con
risposte ambigue sarebbe da loro tenuto per equivalente ad
una negativa derisoria. Presero li legati termine di tre giorni
a darli risposta piú precisa, e in questo mezzo fecero opera
con Lorena che li acquietasse, facendoli contentar di aspettar
sinché venisse da Roma risposta sopra gli articoli loro mandati.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo IX

CAPITOLO IX
(5-20 febbraio 1563).
[Si sottopongono ad esame otto articoli del matrimonio. Questione di precedenza fra i teologi francesi e spagnoli. — Ipotesi e timori dei legati circa la visita del Lorena all’imperatore. — Il procuratore dell’arcivescovo di Salisburgo chiede d’aver voto in concilio: risposta dilatoria.— I teologi iniziano la discussione sul matrimonio. — I matrimoni segreti. — Il re di Francia scrive al concilio della vittoria sugli ugonotti e insiste per la riforma. Ardito discorso del Ferrier. — Il Lorena recasi a Innsbruck. — Esame degli articoli del matrimonio, particolarmente sulla sua istituzione divina, sulla facoltá di rendere irriti i matrimoni segreti, sul consenso dei parenti, sul divorzio, sulla poligamia.— Nuovi accenni alla questione della residenza.]
Il seguente giorno furono dati fuori gli articoli del matrimonio, per esser disputati la settimana seguente da’ teologi. Nel che immediate nacque disputa di precedenza tra francesi e spagnoli; alla quale non si potè trovar altro modo che sodisfacesse ad ambe le parti, se non con mutar l’ordine giá dato ed eseguito sino allora, e dar li luochi anteriori secondo l’ordine della promozione del dottorato. Ma a questo si opponevano li teologi pontifici, dicendo che se per francesi e spagnoli nasce la difficoltá, si facesse la provvisione per loro soli, e non s’alterasse il luoco alli teologi del pontefice, che era il primo indubitato. Li legati, dando loro ragione, concludevano che la prima classe, nella quale i pontifici erano, parlasse secondo il consueto, le altre tre secondo l’ordine della promozione. Li francesi non si contentavano se nella prima classe non era posto uno delli loro; e il secretario spagnolo fece instanza che si facesse pubblico istrumento del decreto, acciò sempre si potesse vedere che se qualche francese parlasse
inanzi li spagnoli, non era per ragion di precedenza del regno.
In conclusione, per dar sodisfazione a tutti, fu fatto l’istrumento, e compiaciuto alli francesi che dopo il Salmerone,
primo dei pontifici, parlasse il decano di Parigi, e seguendo
gli altri della prima classe; il rimanente procedesse secondo
la promozione.
Erano li articoli otto, sopra quali si doveva disputare se
erano ereticali e si dovessero dannare.
I. Che il matrimonio non sia sacramento instituito da
Dio, ma introduzione umana nella Chiesa, e che non abbia
promessa alcuna di grazia.
II. Che li progenitori possino irritar li matrimoni secreti,
e non esser veri matrimoni li contratti in quella maniera, anzi
esser ispediente che nella Chiesa per l’avvenire siano irritati.
III. Che sia lecito, essendo ripudiata la moglie per causa
di fornicazione, contraer matrimonio con un’altra, vivente la
prima, ed esser errore far divorzio per altra causa che di
fornicazione.
IV. Che sia lecito ai cristiani aver piú mogli, e le proibizioni delle nozze in certi tempi dell’anno esser superstizion
tirannica, nata dalla superstizione de’ gentili.
V. Che il matrimonio non si debbe posporre, ma anteporre alla castitá, e che Dio dá maggior grazia alli maritati
che agli altri.
VI. Che li sacerdoti occidentali possino lecitamente contraer matrimonio, non ostante il voto o la legge ecclesiastica;
e che il dire il contrario altro non sia se non condannar li
matrimoni; ma tutti quelli che si sentono non aver il dono
della castitá, possino contraer matrimonio.
VII. Che debbino esser guardati li gradi di consanguinitá e affinitá descritti al XVIII del Levitico, e non piú né
meno.
VIII. Che la inabilitá alla congionzion carnale e l’ignoranzia intervenuta nel contrattare siano sole cause di disciogliere il matrimonio contratto; e che le cause del matrimonio
s’aspettino alli principi secolari.
Sopra i quali articoli acciò fosse con brevitá parlato, furono in quattro classi divisi, a dui per ciascuna.
Arrivò in Trento il vescovo di Rennes, ambasciator di
Francia all’imperatore; il quale avendo trattato con Lorena,
quel cardinale andò alli legati e diede loro conto che sino al
suo partire di Francia aveva ricevuto commissione dal re di
andar alla Maestá cesarea; il che disegnava fare tra pochi dí,
dovendo esser Cesare in Inspruch, ed essendo venuto Rennes
a levarlo. Diede anche conto del medesmo viaggio al papa
con sue lettere, nelle quali toccò il modo di procedere degl’italiani nel concilio; aggiongendo un motto: che, continuandosi
in tal guisa, pregará Dio che l’ispiri a far cosa di suo santo
servizio. Di questa andata s’era ragionato qualche mese prima;
e però quando si pubblicò, non furono cosí grandi li sospetti
come se sprovvista fosse stata. Si teneva per fermo da tutti
che fosse per concertare nelle cose del concilio, e particolarmente per trattare come introdur l’uso del calice; e questo
perché il cardinale in piú occasioni e con diversi prelati detto
aveva che l’imperatore, li re de’ romani e di Francia, sin tanto
che non ottenghino l’uso del calice, daranno sempre nove petizioni di riforma, quantunque si dovesse star doi anni in concilio; ma concedendo loro questa grazia, si quieterebbono facilmente; e che il sodisfar quei principi era un ottimo rimedio per
ritener quei regni in obedienzia; che non era possibile ottener
quella grazia dal pontefice per la contrarietá che averebbe dalli
cardinali, aborrenti da questa concessione; che non s’era ottenuta giá in concilio, perché non fu ben maneggiato il negozio: vi
era però speranza che, portandosi coi debiti modi, si ottenesse.
Ma quelli che piú attentamente osservavano li progressi del
cardinale, avvertivano una gran varietá di parlare, perché ora
diceva che, non si risolvendo le cose, sará costretto partire
alla Pasca o alla Pentecoste, ora che si stará in Trento due
anni; e ora proponendo modi di finir presto il concilio, ora
promuovendo partiti da eternarlo: indici manifesti che egli
non aveva ancora scoperto la sua intenzione. E prendevano
sospetto del cauto procedere, il quale argumenta animo di
voler con arte giustificar le sue ragioni e onestar la sua causa.
Onde, considerando che in Inspruch dovevano intervenire ancora il re de’ romani, il duca di Baviera, l’arcivescovo di
Salzburg e l’arciduca Ferdinando, si teneva che quell’abboccamento non potesse apportar se non novitá, attesa la poca
sodisfazione mostrata dall’imperatore sino allora del concilio,
e l’unione che in tutte le cose s’era veduta tra lui e Francia;
potendosi pensare che il re di Spagna aderisse anco a quella
parte, essendo tanto congionto con loro di sangue; massime
essendosi divulgato che quel re per lettere sue delli 8 gennaro
al conte di Luna gli aveva commesso d’intendersi con l’imperatore e con Francia nelle cose della riforma e della libertá
del concilio.
In questi giorni fra’ Feliciano Ninguarda, procurator dell’arcivescovo di Salzburg, presentò lettere di quel principe, e
fece instanzia che li procuratori de’ vescovi di Germania potessero dar voto in congregazione, affermando che, se cosí si facesse, altri vescovi di Germania manderebbono procuratori;
ma negandolo, ed esso e gli altri, per non star lá oziosi, partirebbono. Fu risposto che s’averebbe avuto considerazione e
deliberato conforme al giusto; e di tanto fu dato conto a Roma,
per non risolvere manco questo particolare senza avviso di lá.
Ma, per le occupazioni nell’uno e l’altro luoco in cose maggiori, non se ne parlò piú.
Il 9 del mese di febbraro fu la prima congregazione de’
teologi sopra il matrimonio. Parlò il Salmerone con molta magniloquenza: e sopra il primo articolo disse le cose solite del
scolastici; sopra il secondo portò la determinazione del concilio fiorentino, che il matrimonio riceve la perfezione col solo
consenso de’ contraenti, né il padre o altri vi ha sopra autoritá. Sostenne che si dovevano dannar per eretici quelli che
attribuiscono potestá alli padri d’annullarli. Aggionse che l’autoritá della Chiesa era grandissima sopra la materia delli sacramenti; che poteva alterare tutto quello che non appartiene
all’essenza; che essendo la condizione del pubblico o secreto accidentale, la Chiesa vi aveva sopra potestá. Narrò li
grand’inconvenienti che dalli matrimoni secreti nascono, e innumerevoli adultèri che seguono, e concluse esser ispediente che
vi sia posto rimedio coll’irritarli. Fece insistenza grande sopra
quel caso inestricabile: se alcun, dopo aver contratto e consumato matrimonio in secreto, contrae poi in pubblico con
un’altra, dalla quale volendo partire e ritornar alla prima e
legittima, sia costretto con censure di rimanere nel pubblico
contratto; dove il misero da ambe le parti resta inviluppato,
o vero in adulterio perpetuo, o vero in censure con scandalo
del prossimo.
L’altro giorno seguí il decano di Parigi, che della instituzione del matrimonio, e della grazia che in quello si riceve,
e del dannare chi l’asserisce invenzione umana, parlò abbondantemente, con dottrina scolastica. Ma sopra l’articolo dei
clandestini, avendo disputato che erano veri matrimoni e sacramenti, pose difficoltá se la Chiesa avesse potestá d’irritarli.
Contradisse a quell’opinione che nella Chiesa vi sia autoritá
sopra la materia de’ sacramenti; discorse che nessun sacramento al presente legittimo può la Chiesa far che all’avvenire
non sia valido; esemplificò della consecrazione dell’eucaristia,
e passò per tutti li sacramenti. Disse non esser tale la potestá
ecclesiastica che alcun debbi presupporsi di poter impedir tutti
li peccati; che la chiesa cristiana era stata millecinquecento
anni soggetta a quello che adesso vien descritto per intollerabile; e quel che non meno si debbe stimare, dal principio
del mondo li matrimoni secreti sono stati validi, e nessun ha
pensato di volerli annullare, con tutto che frequentemente sia
occorso il caso d’un pubblico contratto dopo d’un matrimonio
secreto; che par sii un insolubile, il qual da ogni canto porti
inconvenienti; che il primo matrimonio tra Adam ed Eva,
esemplare di tutti gli altri, non ebbe testimoni. Non restò
senza esser stimato il parer di questo dottore; ma fu molto
grato alli prelati italiani che, occorrendoli una volta nominar
il papa, aggionse formalmente questo epiteto con la seguente
esposizione, dicendo: «rettor e moderator della chiesa romana,
cioè dell’universale». Con che diede anco materia a molti
ragionamenti; perché, valendosene li pontifici per concludere che
parimente nel canone dell’istituzione si poteva dir che il papa
ha potestá «di reggere la chiesa universale», rispondevano li
francesi esser gran differenzia dir assolutamente «la chiesa universale» (che s’intende l’universitá de’ fedeli), dal dire «la
chiesa romana, cioè universale»; dove quel «romana» dechiara
l’«universale», inferendo che è «capo dell’universale», e che
tutti li luochi dove si dá autoritá al papa «sopra tutta la Chiesa»
s’intendono «disgiontivamente», non «congiontivamente»,
cioè «sopra ciascuna parte della Chiesa, non sopra tutte
insieme».
Il dí 11 febbraro in congregazione presentarono li francesi
una lettera del re loro delli 18 gennaro, nella quale diceva
che se ben era certo esser stato dato parte alla sinodo dal
cardinale di Lorena della felice vittoria contra li inimici della
religione, alla audacia de’ quali egli ha sempre fatto e fa alla
giornata opposizione, senza rispetto di difficoltá o pericoli,
esponendo anco la vita sua propria, come conviene ad un
figlio primogenito della Chiesa e cristianissimo, con tutto ciò
voleva anco egli medesimo dar loro parte della stessa allegrezza. E sapendo che li remedi salutari per li mali che affliggono le provincie cristiane sono sempre stati richiesti dalli
concili, li pregava per amor di Cristo d’una emendazione e
reformazione conveniente all’espettazione che il mondo ha
concetto di loro; e sí come egli e tanti uomini singolari con
lui hanno consecrato la vita e sangue a Dio in quella guerra,
cosí essi per il carico loro voglino con sinceritá di conscienzia
attender al negozio per il quale sono congregati. Le qual lettere lette, l’ambasciator Ferrier parlò alli padri in questa sostanza: che avendo essi inteso dalle littere del re, e per l’inanzi
dalle orazioni del Cardinal di Lorena e vescovo di Metz, la
desolazione di Francia e alcune vittorie del re, non voleva
replicarle; ma li bastava dir che l’ultima vittoria, attese le
forze dell’inimico, fu miracolosa; e di ciò esserne indicio che
l’inimico vinto vive e trascorre danneggiando per le viscere
di Francia: ma voleva voltar il parlar a loro, unico refugio
delle miserie, senza quali la Francia non poteva conservar
le tavole del naufragio. Diede l’esempio dell’esercito israelitico, che non bastò vincere Amalech, se le mani da Moisé a
Dio elevate, e sostentate da Aaron e Ur, non avessero aiutato
li combattenti. Che al re di Francia non mancano forze; un
magnanimo capitano, il duca di Ghisa; la regina madre per
maneggiar il negozio della guerra e pace: ma non vi è altro
Aaron e Ur che essi padri per sostentar le mani del re cristianissimo con li decreti sinodali, senza quali li inimici non
si reconcilieranno, né li cattolici si conservaranno nella fede.
Non esser l’umore dei cristiani quello che giá inanzi cinquantanni fu: ora tutti li cattolici esser come li samaritani, che
non credettero alla donna le cose che di Cristo narrò, se non
avendone fatto inquisizione e intese per propria cognizione;
che buona parte del cristianesmo studia le Scritture; che a
questo guardando, il re cristianissimo non aveva dato alli
ambasciatori suoi altre istruzioni se non conformi a quelle;
ed essi ambasciatori le hanno presentate alli legati, li quali
presto le proponeranno ad essi padri, come hanno promesso;
a quali il Cristianissimo principalmente le manda, aspettandone
il loro giudicio. Che la Francia non dimanda cosa singolare,
ma comune con la chiesa cattolica; che se alcuno si maraviglierá nelle proposte loro esser state tralasciate le cose piú
necessarie, tenga per fermo che s’è incominciato dalle piú
leggieri, per proponer le piú gravi a suo tempo e alle leggieri
dar facile esecuzione; la quale se essi padri non incominciaranno inanzi il partir di Trento, grideranno li cattolici, rideranno gli avversari, diranno non mancar scienza alli padri
tridentini, ma volontá di operare; aver statuito buone leggi
senza toccarle pur con un dito, ma lasciandone l’osservanza
a’ posteri. E se alcuno nelle dimande esibite reputa che vi
sia cosa conforme ai libri degli avversari, li giudica indegni
di risposta; e a quelli che le tengono per immoderate, altro
non vuol dire se non quello di Cicerone: esser un’assurditá
desiderar temperanza di mediocritá in cosa ottima, tanto megliore, quanto maggiore; e che lo Spirito Santo disse ai tepidi
moderatori di «doverli reiettar» fuori del corpo. Considerassero
li padri il giovamento che ebbe la Chiesa per l’emendazione
moderata nel concilio di Costanza e nel seguente, che non
voleva nominar per non offender le orecchie di alcuno; e parimente nelli concili di Ferrara, Fiorenza, laterano e tridentino
primo; e quanti generi d’uomini, quante provincie, regni e
nazioni dopo quelli si sono dipartite dalla Chiesa. Voltò il
parlare alli padri italiani e spagnoli, dicendo che una seria
emenda della disciplina ecclesiastica era di loro maggior interesse che del vescovo di Roma, pontefice massimo, sommo
vicario di Cristo, successor di Pietro, che ha suprema potestá
nella Chiesa di Dio. Trattarsi ora della vita e dell’onor loro:
per il che non voleva estendersi piú longamente.
Al contenuto delle lettere del re e all’orazione dell’ambasciatore fu risposto con laude di quella Maestá per le cose
piamente e generosamente operate, e con una esortazione,
come se fosse presente, ad imitare li suoi maggiori, voltando
tutti li suoi pensieri alla difesa della sede apostolica e conservazione della fede antica, e prestar orecchie a quelli che
predicano la fermezza del regno in Dio, e non a chi mette
inanzi l’utilitá presente e un’immaginaria tranquillitá e pace
che non sará vera pace; aggiongendo che il re cosí fará con
l’aiuto divino, e per la bontá della sua natura, e per li consegli della regina madre e della nobiltá francese. Ma la sinodo
metterá ogni studio per difinir le cose necessarie all’emendazione della Chiesa universale, e ancora quelle che toccano li
comodi e interessi della particolare del regno di Francia. In
fine della congregazione propose il Cardinal di Mantova che
per breve ispedizione le congregazioni de’ teologi si tenessero
due volte al giorno, e fossero deputati prelati per propor la
correzione degli abusi nella materia dell’ordine. E cosí fu decretato.
Penetrò nell’animo de’ pontifici il parlar dell’ambasciatore
come pongente, ma in particolare in quello che disse «gli articoli esser inviati principalmente alla sinodo», come parole
contrarie al decreto che li soli legati potessero proporre: il
qual stimavano principal arcano per conservar l’autoritá pontificia. Ma piú si mossero per quello che disse d’aver differito
la proposizione delle cose piú importanti in altro tempo; perché
da questo si cavavano gran consequenzie, e massime quello
di che avevano sempre temuto, cioè che li francesi non avessero ancora scoperto li loro disegni, e macchinassero qualche
grand’impresa. L’aver anco interpellato li padri italiani e spagnuoli, come altramente interessati che il papa, era stimato
modo di trattar sedizioso. L’ambasciator Ferrier diede fuori
copia dell’orazione da lui fatta; e per quelle parole dove,
nominando il papa, di lui disse: «il quale ha suprema potestá
nella Chiesa di Dio», notarono alcuni prelati pontifici che nel
recitarla avesse detto: «il qual ha piena potestá nella Chiesa
universale», tirando a favor della loro opinione quelle parole,
e disputando tanto essere «aver piena potestá nella Chiesa universale» quanto «regger la Chiesa universale», che li francesi
aborrivano tanto nel decreto dell’instituzione. Ma esso e li
francesi affermavano lui aver prononciato come nella scritta
si conteneva.
Partí Lorena il dí seguente per Inspruc per visitare l’imperatore e il re de’ romani, con nove prelati e quattro teologi,
tenuti li piú dotti. Ebbe prima promessa dalli legati che,
mentre stava assente, non s’averebbe trattato l’articolo del
matrimonio de’ preti; il che egli cercò instantemente, acciò
non fosse deliberato o preconcepito qualche cosa contraria
alla commissione che egli aveva dal re, d’ottener dal concilio
dispensa che il Cardinal di Borbone potesse maritarsi. Partí
ancora per Roma il Cardinal Altemps, richiamato dal pontefice per valersi di lui in maneggiar una condotta de soldati
che disegnava fare per sua sicurezza. Perché avendo inteso
farsi gente in Germania dalli duchi di Sassonia e Virtemberg
e dal langravio di Assia, quantunque fosse tenuto da tutti che
fossero per soccorrer gli ugonotti di Francia, nondimeno, considerato che il conte di Luna aveva scritto esser gran desiderio
nelli tedeschi d’invader Roma, e che si ricordavano del sacco
di giá trentasei anni, giudicava che non fosse prudenzia il
lasciarsi sopraprendere sprovvistamente; anzi per questa medesima causa fece rinnovare con tutti li principi italiani il
negozio di collegarsi insieme alla difesa della religione.
Proseguendosi le congregazioni, nella prima classe furono
li teologi tutti concordi in condannare il primo articolo, e
tutte le parti sue come eretiche; e nel secondo parimente, in
dire li matrimoni secreti esser veri matrimoni. Vi fu però la
differenzia di sopra narrata tra il Salmerone e il decano parigino, se la Chiesa avesse facoltá di farli irriti. Quelli che
tal potestá negavano, si valevano di quel fondamento che in
ogni sacramento sono essenziali la materia, la forma, il ministro e il recipiente; in che, come cose instituite da Dio,
non vi è alcuna potestá ecclesiastica. Dicevano che, avendo
dechiarato il concilio fiorentino il solo consenso de’ contraenti
esser necessario al matrimonio, chi vi aggiongesse l’esser pubblico per condizione necessaria, inferirebbe che il solo consenso non bastasse, e che il concilio fiorentino avesse mancato
d’una dechiarazione necessaria. Che Cristo generalmente aveva
detto del matrimonio: «non poter l’uomo separar quello che da
Dio è congionto», comprendendo e la pubblica e la secreta congionzione. Che nei sacramenti non si debbia asserir alcuna
cosa senza autoritá della Scrittura o della tradizione; ma né
per l’una né per l’altra si ha che la Chiesa abbia questa autoritá; anzi in contrario per tradizione si ha che ella non
l’abbia, poiché le Chiese in ogni nazione e per tutto il mondo
sono state uniformi in non pretendervi potestá. In contrario
si diceva esser cosa chiara che la Chiesa ha autoritá d’inabilitar le persone a contraer matrimonio, perché molti gradi
di consanguinitá e di affinitá sono impedimenti posti per legge
ecclesiastica; e parimente l’impedimento del voto solenne è
introdotto per legge pontificia: adunque anco la secretezza si
può aggiongere appresso questi altri impedimenti con la medesima autoritá. Per l’altra parte era risposto che la proibizione per ragion di parentela è
de iure divino
, sí come san
Gregorio e molti altri pontefici successori hanno terminato che
non può esser contratto matrimonio tra doi sin tanto che si
conoscono congionti in parentato in qualunque grado. E se
altri pontefici dopo hanno restretta questa universalitá al settimo grado, e dopo anco al quarto, questa è stata una dispensa
generale, sí come fu una dispensa generale il ripudio al populo ebreo; e che il voto solenne impedisce
de iure divino
, e
non per autoritá pontificia.
Ma fra’ Camillo Campegio dominicano, convenendo con
gli altri che nessuna potestá umana si estende alli sacramenti,
soggionse però che chiunque può distruggere l’esser della materia, può fare che quella sia incapace del sacramento. Nessun
poter fare che qualunque acqua non sia materia del battesmo,
e qualunque pane frumentaceo dell’eucaristia: ma chi destruggerá l’acqua convertendola in aria, o chi abbruggierá il pane
convertendolo in cenere, fará che quelle materie non siano
capaci della forma dei sacramenti. Cosí nel matrimonio il
contratto civile nuziale è la materia del sacramento matrimoniale per instituzione divina: chi distruggerá un contratto nuziale e lo fará invalido, non potrá esser piú materia del sacramento; per il che non si ha da dire che la Chiesa possi
annullare il matrimonio secreto, ché sarebbe un darli autoritá
sopra li sacramenti; ma è ben vero che la Chiesa può annullar
un contratto nuziale secreto, il qual, come nullo, non potrá
ricever la forma del sacramento. Questa dottrina piacque molto
all’universale dei padri, parendo piana, facile e che resolvesse
tutte le difficoltá; con tutto che da Antonio Solisio, che parlò
dopo di lui, li fosse contradetto, dicendo esser molto vera
quella speculazione, ma non potersi applicar al proposito. Imperocché la ragione detta del battesimo e dell’eucaristia, che
chiunque può destrugger l’acqua può fare che quella materia
sia incapace di forma di battesmo, non argomenta una potestá
ecclesiastica, ma una potestá naturale; sí che qualunque ha
virtú di destrugger l’acqua, può in questo modo impedire il
sacramento; onde seguirebbe che chiunque può annullare un
contratto nuzial civile, potesse per conseguenzia impedir il
matrimonio. Ma l’annullazione di simil contratti spettare alle
leggi e magistrati secolari; onde era molto ben da guardare
che, mentre si voleva dar autoritá alla Chiesa di annullar li
matrimoni secreti, quella non si dasse piú tosto alla potestá
secolare.
Ma tra quelli che asserivano tal potestá alla Chiesa, trattando se fosse ispediente usarla allora, erano due opinioni.
Una, di annullar tutti li secreti; e questi non adducevano altro
che gl’inconvenienti che ne seguivano. L’altra opinione era
che si annullassero anco li pubblici, fatti dai figliuoli di fameglia senza consenso dei progenitori; e questi allegavano due
forti ragioni: l’una era che da questi non seguivano inconvenienti minori, per le rovine che avvenivano alle famiglie dalli
matrimoni imprudentemente contratti da giovani; l’altra, che
la legge di Dio comandando di obedir alli progenitori, include
anco questo caso come principale, di ubidirli nel maritarsi.
Che la legge divina dá questa autoritá particolare al padre di
maritar la figlia, come in san Paulo e nell’
Esodo
si vede chiaramente. Che vi sono li esempi delli santi patriarchi del Testamento vecchio, tutti maritati dai padri; che anco le leggi
civili umane hanno avuto per nulli li matrimoni senza il padre
contratti. Che sí come si giudicava allora ispediente de irritar
li matrimoni secreti, vedendo che non basta la proibizione
pontificia che li ha vietati, chi non vi aggionga la nullitá;
maggior ragion convince che, non volendo la malizia umana
obedir alla legge di Dio che proibisce il maritarsi senza li
progenitori, debbia la sinodo aggiongervi anco la nullitá, non
perché li padri abbiano autoritá di annullar li matrimoni delli
figliuoli (ché l’asserir questo sarebbe eresia), ma perché la
Chiesa ha l’autoritá di annullar e questi e altri contratti proibiti
dalle leggi divine o umane. Questo parere, come onesto, pio
e tanto ben fondato quanto l’altro, piacque a gran parte delli
padri; onde ne fu anco formato il decreto; se ben poi si tralasciò di pubblicarlo, per li rispetti che a suo luoco si diranno.
Non si restava però di trattar tra li prelati sopra le cose
controverse dell’autoritá del papa e instituzione de’ vescovi.
E perseverando li francesi nella risoluzione di non admettere
la parola «Chiesa universale», per non pregiudicar all’opinione
tenuta in Francia della superioritá del concilio, e se fosse stata proposta averebbono protestato
de nullitate
e sarebbono partiti, scrisse il papa che la proponessero, segua quello che vuole. Ma li legati, temendo che fosse molto importuno qualsivoglia moto con la nova vicinanza dell’imperatore, rescrissero che era bene differire sino finita la materia del matrimonio.
Nella seconda classe, il dì 17 febbraio, il primo che parlò fu il padre Soto. Il quale sopra l’articolo del divorzio distinse prima la congionzion matrimoniale in tre parti: quanto al ligame, quanto all’abitar insieme, e per quel che tocca la copula carnale, inferendo esser parimente altrettante separazioni. Si estese in mostrare che nel prelato ecclesiastico era autoritá di separar li maritati o di conceder loro divorzio quanto all’abitar insieme e quanto alla copula carnale, per tutte quelle cause che da loro fossero giudicate convenienti e ragionevoli, restando però sempre fermo il ligame matrimoniale, sí che né all’uno né all’altro fosse facoltá di passar all’altre nozze, allegando che questo era quello che «da Dio era legato, né poteva esser da alcun altro disciolto». Si travagliò longamente per le parole di san Paulo, il qual concede al marito fedele, se la moglie infedele non vuol abitar con lui, di restar separato. Non si contentò dell’esposizione comune che «il matrimonio tra gl’infedeli non sia insolubile», allegando che l’insolubilitá sia dalla legge naturale, per le parole di Adam esposte da nostro Signore, e per l’uso della Chiesa, nella quale li maritati infedeli battezzati di novo non contraono matrimonio, e pur il loro non è differente da quello degli altri fedeli. E si resolse di dire esser migliore l’intelligenzia del Gaetano, che anco quella separazione di san Paulo del fedele dall’infedele non s’intende quanto al legame matrimoniale, e che era cosa che doveva esser dal santo concilio ben considerata. Quanto alla fornicazione, disse che quella parimente non doveva esser causa della separazione del legame, ma della copula e dell’abitare solamente. Si trovò però implicato, per aver detto prima che il divorzio poteva esser concesso per piú rispetti, per molte cause; dove che, l’Evangelio non admettendo se non la causa
della fornicazione, è necessario che parli in altro senso e di
altro repudio, e che questo evangelico si debbia intender
quanto al legame, poiché quanto agli altri due vi erano molte
cause di divorzio. Diede diverse esposizioni a quel luoco dell’Evangelio; e senza approvarne né reprovarne alcuna, concluse che l’articolo doveva esser dannato, atteso che per tradizione apostolica il contrario si ha di fede, ché, risguardando
alle parole dell’Evangelio, non sono cosí chiare che bastino
per convincer li luterani.
Sopra il quarto articolo quanto alla poligamia, disse esser
contra la legge naturale; né potersi permettere eziandio agli
infedeli che siano sudditi de’ cristiani. Disse che li Padri antichi ebbero molte mogli per dispensa; e gli altri che non
furono da Dio dispensati, vissero in perpetuo peccato. Della
proibizione delle nozze a certi tempi, brevemente allegò l’autoritá della Chiesa e la disconvenienza delle nozze con alcuni
tempi; e con questa occasione passò a dire che nessuno con
ragione si può gravare, poiché in questo può dispensare il
vescovo. E ritornò su le cause delli divorzi, e concluse che
il mondo non si dolerebbe di alcuna di queste cose, quando
li prelati usassero con prudenzia e caritá l’autoritá loro; ma
l’occasione di tutti li mali esser perché essi non risedono, e
dando il governo ad un vicario, ben spesso senza conveniente
provvisione, viene mal amministrata la giustizia e mal distribuite le grazie. E qui si estese a parlar della residenzia, allegando che senza dechiararla
de iure divino
era impossibile
levar e quelli e gli altri abusi e chiuder la bocca agli eretici,
li quali, non guardando che il male viene dalla esecuzione
abusiva, lo attribuiscono alle constituzioni delli pontefici. E
però mai l’autoritá pontificia sará ben difesa se non con la
residenza ben fermata; né questa mai sará stabilita, senza la
dechiarazione
de iure divino
; esser preso notabile errore da
quelli che dimandavano pregiudiciale all’autoritá del papa
quello che era unico fondamento di sostentarla e conservarla.
Concluse che il concilio era tenuto a determinare quella veritá;
e parlò con efficacia, e fu udito con gusto delli oltramontani
e con disgusto delli pontifici, alli quali parve tempo molto
impertinente di toccar quella materia. E diede occasione che
dall’una e l’altra parte fossero renovate le pratiche.
Fra’ Gioanni Ramirez franciscano, nella congregazione dei
20 febbraro sopra li medesmi articoli, dopo aver parlato secondo la comune opinione delli teologi della indissolubilitá
del matrimonio, disse le medesme ragioni che sono tra marito
e moglie esser anco tra il vescovo e la chiesa sua; che né la
chiesa può repudiar il vescovo né il vescovo la chiesa; e si
come il marito non debbe partire dalla moglie, cosí il vescovo
non debbe partir dalla chiesa sua; e che questo legame spirituale non era di minor forza che quell’altro corporale. Allegò
Innocenzo III, il qual decretò che un vescovo non potesse esser
transferito se non per autoritá divina, perché il legame matrimoniale, che è minore (dice il pontefice), non può esser sciolto
per alcuna autoritá umana. E longamente si estese a mostrare
che non per questo si sminuiva, anzi s’accresceva l’autoritá
del papa, il qual come vicario universale poteva servirsi delli
vescovi in altro luoco, dove fosse maggior bisogno; sí come
il principe della repubblica per li pubblici bisogni può servirsi
delli maritati mandandogli in altri luochi, restando fermo il
vincolo matrimoniale. E si diede a risolvere le ragioni in contrario con molta prolissitá.
Ma nella congregazione della sera dello stesso giorno il
dottor Cornelio disse ambidue gli articoli terzo e quarto esser
eretici, perché erano dannati in piú decretali ponteficie. E con
assai parole esaltò l’autoritá papale, dicendo che tutti gli antichi concili nelle determinazioni della fede seguivano pontualmente l’autoritá e la volontá del pontefice. Addusse per
esempio il concilio costantinopolitano di Trullo, che seguí l’instruzione mandata da Agatone pontefice, e il concilio calcedonense, il quale non solo seguí, ma venerò e adorò la sentenzia
di san Leone papa, chiamandolo anco ecumenico e pastor
della Chiesa universale. E dopo aver portato diverse autoritá
e ragioni per mostrare che le parole di Cristo dette a Pietro:
«Pasci le mie pecorelle» significhino altrettanto, quanto se
avesse detto: «Reggi e governa la mia Chiesa universale», si
estese in amplificar l’autoritá pontificia e nel dispensare e nelle
altre cose ancora. Portò l’autoritá dei canonisti, che il papa può
dispensare contra li canoni, contra gli apostoli, e in tutto il
ius
divino, eccetto li articoli della fede. In fine allegò il capo
Si papa
, che ciascuno debbe riconoscer che la propria salute
dopo Dio depende dalla santitá del papa; amplificandole assai,
per esser parole d’un santo e martire, il qual nessun può dire
che abbia parlato se non per veritá.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo X

CAPITOLO X
(21 febbraio-9 marzo 1563).
[Ritorno a Trento del Commendone, che riferisce della sua poco proficua missione presso l’imperatore. — Il «proconcilio» di Innsbruck: questioni ivi discusse, e come i legati riuscissero ad esserne informati. — Il papa sconsiglia che si propongano al concilio gli articoli francesi di riforma e pensa di ostacolare le conferenze teologiche d’Innsbruck, inviandovi il Gonzaga. — I teologi del concilio, continuando la trattazione del matrimonio, suscitano la questione della natura e dei limiti delle dispense papali. — Ritorno del Lorena a Trento: tentativi dei legati di penetrare i fini ed i risultati della sua missione. — Morte del legato Gonzaga. — Disputa sul celibato ecclesiastico e sulla facoltá di dispensa. — Il Lorena si oppone alla richiesta di dispensa che i francesi vogliono presentare pel cardinale di Borbone. — Il papa nomina legati i cardinali Morone e Navagero: malcontento dei francesi per l’esclusione del Lorena. — L’uccisione del duca di Guise contribuisce a far mutare il contegno del Lorena in concilio.]
Ritornò in questo tempo Commendone dall’imperatore. La negoziazione del quale non ebbe il fine che li legati desideravano; imperocché Cesare, udite le proposizioni sue, rispose che vi era bisogno di tempo a pensar sopra le cose proposte, per la loro importanza; e ci averebbe avuto considerazione e dato la risposta al concilio per un suo ambasciatore. Di che egli ne diede conto per lettere immediate, aggiongendo che aveva trovato l’imperatore addolorato e mal impresso delle azioni conciliari. Ma allora, ritornato, aggionse di piú: che dalle parole di quella Maestá, e da quello che aveva inteso da’ suoi conseglieri e osservato dalli loro andamenti, gli era parso conoscere che Sua Maestá era cosí ferma in quella sinistra impressione, che dubitava non segua qualche disordine. Che, da
quanto poteva comprendere, li pensieri di Sua Maestá erano
indrizzati a fine di ottenere che si facesse una gran riforma,
con tal provvisione che si avesse da osservare; e che poteva
affermar certo non esser di piacer dell’imperatore che si finisca
il concilio. Aver inteso che, essendo trascorso il noncio Delfino residente a nominar suspensione o translazione, l’imperator mostrò dispiacere. Riferí appresso esser opinione della
corte cesarea che il cattolico s’intendesse con l’imperatore in
quello che tocca al concilio: il che da lui era creduto, per
essersi certificato che dalli prelati spagnoli erano state scritte
lettere all’imperatore, con querele del procedere degli italiani
e con molti capi di riforma, non essendo verisimile che essi
avessero ardito di trattar coll’imperatore se non sapessero la
mente del loro re. Disse ancora che il conte di Luna, quando
dalli ministri del pontefice gli è stato detto della troppa licenzia
presa dalli prelati spagnoli in parlar liberamente, egli rispondesse interrogando che cosa s’averebbe potuto fare se quei
prelati avessero detto che cosí sentivano in loro coscienzia.
Disse di piú il Commendone che nell’abboccamento che fará
col Cardinal di Lorena era d’opinione che fossero per concludere di far proponer dagli ambasciatori le loro petizioni. Raccontò ancora che quella Maestá faceva consultar da teologi le
sue petizioni e altre cose spettanti al concilio; che se ben egli
e il noncio Delfino avevano usata molta diligenzia, non avevano però potuto penetrare li particolari.
Non passò però molto tempo che quelle ancora vennero a
notizia. Imperocché scrisse il gesuita Canisio al general Lainez
che l’imperatore era mal animato verso le cose del concilio,
e che faceva consultar molti punti per esser risoluto come
procedere, quando il papa perseveri in non voler che si proponga riforma, o vero in dar parole sole, contrarie de’ fatti.
Fra’ quali uno era, qual sia l’autoritá imperiale nel concilio.
Che della consulta era principale Federico Stafilo, confessore
della regina di Boemia. Ricercò il Canisio che li fosse mandato
uno della Societá, che l’averebbe introdotto in quella consulta,
e con quel mezzo s’averebbe scoperto ogni trattazione. Onde,
discorso col cardinale Simonetta, risolverono di mandar il
padre [Geronimo] Natale, dal quale furono le cose intieramente
scoperte. Ed erano gli articoli posti in consulta diciassette,
e furono questi:
I. Se il concilio generale, legittimamente congregato col
favor dei principi, nel progresso possi mutar l’ordine che il
papa ha determinato che si osservi nel trattar le materie, o
vero introdurne un altro modo.
II. Se sia utile alla Chiesa che il concilio debba trattare
e determinar le cose sí come è indirizzato dal papa o dalla
corte di Roma, sí che non possi né debbia far altrimente.
III. Se morendo il papa in tempo che il concilio sia
aperto, l’elezione s’aspetti ai padri del concilio.
IV. Qual sia la potestá di Cesare, vacante la sede romana e aperto il concilio.
V. Se, trattandosi delle cose spettanti alla pace e tranquillitá della repubblica cristiana, dovessero gli ambasciatori
de’ prencipi aver voto decisivo, se bene non l’hanno trattandosi dei dogmi della fede.
VI. Se li principi possono revocar li suoi oratori e prelati
dal concilio, senza participazione delli legati.
VII. Se il papa possi disciogliere o suspendere il concilio
senza la participazione dei principi cristiani, e massime della
Maestá cesarea.
VIII. Se sia opportuno che li principi s’intromettano per
operare che nel concilio siano trattate le cose piú necessarie
e ispedienti.
IX. Se li oratori de’ principi possino per loro medesmi
esponer alli padri quelle cose che li loro principi commettono
che siano esposte.
X. Se si può trovar modo che li padri, cosí mandati dal
papa come dai principi, siano liberi nel dire li loro voti in
concilio.
XI. Che cosa si possi fare, acciò il papa e la corte romana
non s’intromettino ordinando quello che s’ha da trattare in
concilio, acciò la libertá dei padri non sia impedita.
XII. Se si può trovar modo che non sia fatta fraude o
violenzia o estorsione nel prononciar le sentenzie dei padri.
XIII. Se si può trattar cosa alcuna, sia dogma o cosa
spettante alla reforma della Chiesa, che non sia prima discussa dai periti.
XIV. Che rimedio si potrebbe trovare, quando li prelati
italiani continuassero nell’ostinazione di non lasciar risolvere
le cose.
XV. Che rimedio si potrá trovare, acciò li prelati italiani
non faccino conspirazioni insieme, occorrendo parlar dell’autoritá del papa.
XVI. Come si possino rimover le pratiche per venir ad
una determinazione dell’articolo della residenzia.
XVII. Se è cosa condecente che la Maestá cesarea intervenga personalmente in concilio.
Ma in Roma si fece longa e seria consulta se dovevano
ammetter che le petizioni de’ francesi fossero proposte; e non
tanto era in considerazione quello che importassero in loro
medesme, quanto le conseguenze. Imperocché, considerando
quello che dal Ferrier era stato detto nell’orazione, cioè che
le petizioni esibite erano le piú leggieri, e li restavano a dimandare cose piú gravi, da questo facevano giudicio che, non
avendo li francesi fatte quelle dimande perché desiderassero
ottenerle, mirassero a questo fine: di entrar per quella strada
in possesso di proporre l’altre che avevano in animo, e che
aperta la porta per quelle che chiamavano leggieri, non li
potesse esser negato ogni altro tentativo. Per questi e altri
rispetti fu risoluto di scrivere alli legati che assolutamente
non si proponessero, né fosse data negativa libera, ma interponessero dilazione a proporle: e furono anco scritti li modi
che dovevano usare. E nell’istesso tempo uscí da Roma una
scrittura d’incerto autore in risposta sopra di quelle proposte,
la qual immediate fu disseminata in Trento e alla corte dell’imperatore. Con queste provvisioni fu creduto in Roma d’aver
dato buon ripiego alle instanze de’ francesi.
Ma era maggiormente stimata dal pontefice la novitá,
instituita alla corte dell’imperatore, di consultare cose a lui tanto
pregiudiciali, sapendo molto bene che la dignitá pontificia si
conserva con la riverenza e certa persuasione de’ cristiani che
non possi esser posta in dubbio; ma quando il mondo incominciasse ad esaminar le cose, non mancarebbono ragioni apparenti per turbare li buoni ordini. Osservava che in simili occasioni da’ suoi precessori erano stati adoperati rimedi gagliardi;
e che in occasioni tali, dove si tratta il fondamento della fede,
ha luoco quel precetto di opporsi gagliardamente alli principi;
e che come nelle rotte de’ fiumi, non ovviando alle minime
aperture degli argini, non si può tener la piena, cosí quando si
fa minima apertura contra la potestá suprema, sono portate con
facilitá all’estremo precipizio. Era consegnato di scrivere all’imperatore un risentito breve (come fece Paulo III all’imperator
Carlo per causa delli colloqui di Spira), e arguir Cesare che
in quei articoli volesse metter in dubbio le cose chiarissime;
e con un altro breve riprendere li conseglieri che l’avessero
a ciò persuaso; e ammonir li teologi, che vi sono intervenuti,
a farsi assolvere dalle censure. Ma, ben pensato, considerò
esser differente lo stato delle cose da quello che fu sotto Paulo:
prima, perché allora la disputa fu pubblica, che questa era
secreta e trattata quasi in occulto e con cura che non si sapesse, onde egli anco poteva dissimular la notizia; e se l’avesse
pubblicata, e fosse continuata dopo la sua reprensione, si metteva a maggior pericolo; che a Carlo conveniva star unito col
papa per non sottomersi alli principi tedeschi, ma questo imperatore era giá quasi soggetto; e finalmente che poteva differire il rimedio arduo, essendo sempre a tempo di farlo, e
fra tanto, dissimulando, veder d’impedire obliquamente la resoluzione delle consulte che si facevano, con mandar a quella
Maestá il Cardinal di Mantoa.
Della scrittura che andò intorno contra le petizioni francesi, non solo ne sentirono disgusto essi, e l’ebbero per affronto, ma all’imperator medesimo dispiacque assai. E li legati,
ricevuta la commissione da Roma sopra di quelle, restarono
poco sodisfatti, parendo loro che quello non fosse modo di
dar commissione a presidenti di un concilio, ma piú tosto
avvertenze a ministri, da servirsene in trattar per via di negoziazione. Rescrissero solamente richiedendo quello che dovessero far se li cesarei facessero istanza per la proposta delle
loro; e fecero che Gabriel Paleotto, auditor di rota, scrivesse
una piena informazione delle difficoltá, qual mandarono. Il
Cardinal di Mantoa non giudicò che, avendo l’imperator detto
a Commendone che averebbe mandato risposta al concilio per
un suo ambasciatore, fosse cosa conveniente che egli vi andasse prima che intender quella resoluzione; oltre che l’esser
giá Lorena alla corte imperiale, e non sapersi ancora l’effetto
della sua negoziazione, rendeva incerto il modo che dovesse
esser da lui tenuto. Con queste ragioni si scusò col pontefice,
al quale oltre di ciò scrisse di propria mano che non aveva
piú faccia di comparer in congregazione per dar solamente
parole, come aveva fatto due anni continui. Che tutti li ministri de’ prencipi dicevano che, se bene Sua Santitá promette
cose assai della riforma, non vedendosene esecuzione alcuna,
non credono che ella vi abbia l’animo veramente inclinato;
il quale se corrispondesse alle promesse, non averiano potuto
li legati mancare di corrisponder alle instanzie di tanti principi. Né alcun debbe maravigliarsi che questo cardinale, principe versato per cosí lunghi anni in molti grandi affari e compitissimo nella conversazione, facesse questo passaggio, essendo
cosa naturale degli uomini vicini alla morte, per certa intrinseca causa e incognita anco a loro medesmi, il disgustarsi
delle cose umane e posporre le pure ceremonie. Al qual segno
era molto prossimo, non li rimanendo di vita, dal dí della data
di questa, se non sei giorni.
Ma nelle congregazioni l’ultimo che parlò nella seconda
classe fu frate Adriano dominicano, il quale, toccata leggerissimamente la materia, tutto si estese in parlar delle dispense
e in defender con forme e termini teologici le cose dal dottor
Cornelio toccate, delle quali si parlava con qualche scandolo.
Disse che l’autoritá di dispensare nelle leggi umane era nel
papa assoluta e illimitata, essendo egli superior a tutte; e però,
quando ben senza causa alcuna dispensasse, conveniva tener
la dispensa per valida: ma che nella legge divina aveva parimente l’autoritá di dispensare, con causa legittima però.
Allegò san Paulo, che disse li ministri di Cristo «esser dispensatori dei misteri di Dio»; e che ad esso apostolo era stata
commessa la dispensa dell’Evangelio. Soggionse che, se ben
la dispensa del pontefice sopra la legge divina senza causa è
invalida, nondimeno quando il papa per qualsivoglia causa
dispensa, ognun debbe cattivar la mente sua e credere che
quella causa sia legittima, e che il metterlo in dubbio è una
temeritá. Discorse poi delle cause della dispensa, le quali
ridusse alla pubblica utilitá e alla caritá verso li privati. Fu
questo ragionamento occasione alli francesi di parlar della medesma materia con mala sodisfazione dei pontifici.
Finita la seconda classe, per servar la promessa fatta a
Lorena di non trattar in sua assenza del matrimonio de’ preti,
mutato l’ordine, si parlò sopra la quarta. Gioanni [di] Verdun,
trattando l’articolo settimo dei gradi di affinitá e consanguinitá, passò esso ancora immediate alle dispense, e parve che
non avesse altra mira che di contradire a frate Adriano, atteso
a debilitare la potestá del pontefice. Prima dechiarò li luochi
di san Paulo, che li ministri di Cristo sono dispensatori dei
misteri di Dio e dell’Evangelio, dicendo che era glosa contraria al testo l’introdurre in quel luoco dispensa, cioè disubbligazione dell’osservar la legge, ma che altro non significava
se non un annonciar, pubblicar o dechiarar li misteri divini
e la parola di Dio, che è perpetua e resta inviolabile in eterno.
Concesse che nelle leggi umane cadeva la dispensa per la
imperfezione del legislatore, il quale non può preveder tutti
li casi, e, facendo la legge universale, per le occorrenze che
portano le eccezioni ha bisogno di riservare, a chi governa la
repubblica, un’autoritá di provveder ai casi particolari. Ma
dove Dio è legislatore, al quale nessuna cosa è occulta e
nessun accidente può avvenir non preveduto, la legge non
può aver eccezione: però la legge divina naturale non si ha
da distinguere in legge scritta, la qual per il rigore in alcuni
casi debbia esser interpretata e indolcita, ma essa medesma
è la equitá. Nelle leggi umane, dove alcuni casi per li particolari accidenti (se fossero stati preveduti dal legislatore)
non sarebbono compresi nella legge, nasce la dispensa: non
che il dispensatore possi in caso alcuno liberar quello che è
obbligato; né meno se alcun merita la dispensa, ed egli la
neghi, colui però resta sotto l’obbligo. Esser un’opinione perversa persuasa al mondo che il dispensare sia far una grazia;
la dispensa è cosí ben giustizia come qualunque altra distributiva, che pecca il prelato che non la dá a chi si debbe, e
se la dá a chi non debbe. E in somma disse: quando una
dispensa è richiesta, o siamo in caso che, se fosse stato previsto quando la legge si fece, sarebbe stato eccettuato, e qui
vi è obbligo di dispensare, eziandio non volendo; o siamo in
caso che, preveduto, sarebbe stato compreso, e qui non si
estende potestá dispensatoria. Soggionse l’adulazione, l’ambizione e l’avarizia aver persuaso che il dispensare sia far grazia,
come farebbe un patrone ai servi, o vero uno che doni il suo.
Il papa non è un patrone e la Chiesa serva, ma egli è servo
di quello che è sposo della Chiesa, e preposto da lui sopra
la fameglia cristiana per dar, come dice l’Evangelio, a ciascuno la propria misura, cioè quello che gli è debito. E replicò
finalmente non esser altro la dispensa che una dechiarazione
o interpretazione della legge; e il pontefice col suo dispensare
non poter disubbligar alcun ubbligato, ma dechiarar solamente
al non ubbligato che egli è esente dalla legge.
Ritornò il Cardinal di Lorena a Trento il penultimo di
febbraro, dopo essersi fermato cinque giorni in Inspruc, nelli
quali fu in continua negoziazione con Cesare, col re de’ romani e con li ministri imperiali. E arrivato, trovò lettere del
papa, dove li diceva voler la riforma, e che non si differisse
piú; e per attenderci si dovessero levar via le parole delli
decreti dell’ordine che erano in difficoltá. Le quali lettere il
cardinale a studio pubblicò per Trento, dove era noto appresso
tutti che li legati avevano commissione contraria. Immediate
dalli pontifici in Trento fu usata ogni diligenzia per investigare
(dalli prelati e altri che furono in sua compagnia) il negozio
del cardinale, e in particolare procuravano d’intendere qualche resoluzione presa sopra li diciassette articoli; avendo il
conte Federico Maffei, venuto d’Inspruc il giorno inanzi,
riferito che quel cardinale era stato ogni giorno retirato a
parlamento coll’imperatore e re de’ romani, soli almeno due
ore intiere. Ma li francesi, quanto agli articoli, si mostrarono novi e di non saperne niente: dissero che nessun delli
teologi germani aveva trattato col cardinale se non il Stufilo,
che li presentò un libro fatto da lui in materia di residenza,
e il Canisio, quando andò a vedere il collegio de’ gesuiti; che
li teologi non avevano parlato all’imperatore, se non che,
andati a veder la biblioteca, sopraggionsero insieme Cesare
col re suo figlio, e l’imperatore dimandò loro quello che sentissero circa la concessione del calice; a cui rispose l’abbate
di Chiaraval, primo di loro, che non sentiva potersi concedere; e l’imperator voltato al re de’ romani disse in latino
quel verso del salmo: «Quarantanni ho trattato con questa generazione, e gli ho sempre trovati star in error per volontá».
Ma Lorena nel visitar li legati non disse altro, salvo che
mostrò l’imperatore aver buona mente e caldo zelo verso le
cose del concilio, e desiderare che segua qualche frutto; e
che, bisognando, v’interveniria in persona, e anderebbe anco
a Roma a pregar il papa che avesse compassione alla cristianitá e si contentasse della riforma, senza diminuzione della
sua autoritá, alla quale portava somma reverenzia, non volendo che si parlasse cosa alcuna toccante la Santitá sua e
la corte romana. Ma privatamente ad altri parlando, il Lorena
aggiongeva che, quando il concilio fosse stato governato con
quella prudenza che conveniva, averebbe avuto presto e felice
successo; che l’imperator era d’animo che onninamente si
facesse una buona e gagliarda riforma, la quale se il papa
seguirá di attraversare, come sin allora era avvenuto, riuscirá
qualche gravissimo scandolo; che Sua Maestá aveva pensiero, se
il pontefice fosse andato a Bologna, di andar a trovarlo, con
disegno di ricever la corona dell’Imperio; e altre cose tali.
Non è da metter in dubbio che il Cardinal parlasse delle
cose del concilio e informasse Cesare del li disordini che passavano, e dicesse il parer suo intorno alli rimedi per opporre
alla corte di Roma e alli prelati italiani di Trento, per ottenere nel concilio la comunion del calice, il matrimonio de’
preti, l’uso della lingua volgare nelle cose sacre e relassazione
d’altri precetti
de iure positivo
, e la reforma nel capo e nei
membri, e il modo di fare che li decreti del concilio fossero
indispensabili; e in qual maniera, non potendolo ottenere, si
potesse pigliar colorata occasione di giustificare le azioni loro
e pretender causa di provveder da se medesimi alli bisogni
de’ suoi populi, con far qualche concilio nazionale, tentando
anco di unir li germani e francesi nelle cose della religione.
Ma non fu questa sola la negoziazione sua: egli trattò anco
il matrimonio tra la regina di Scozia e l’arciduca Ferdinando
figliuolo dell’imperatore, e quello d’una figliuola di Sua Maestá
con il duca di Ferrara; e di trovar modo di componer le differenze di precedenzia di Francia e di Spagna, che, come
cose domestiche, toccano li principi piú intrisecamente che le
pubbliche.
Ma dopo il ritorno di Lorena, seguendosi le congregazioni,
Giacomo Alano, teologo francese, entrò parimente nella materia delle dispense. Disse che l’autoritá di dispensare era
data alla Chiesa immediate da Cristo, e che dalla Chiesa era
distribuita alli prelati, come faceva bisogno secondo li tempi,
luochi e occasioni. Innalzò in sommo l’autoritá del concilio
generale che rappresenta la Chiesa, e sminuí quella del pontefice, aggiongendo che al concilio generale pertiene allargarla
o restringerla.
Il 2 marzo il Cardinal di Mantoa, dopo esser stato pochi
giorni ammalato, passò ad altra vita: che fu causa di molte
mutazioni nel concilio. Li legati ispedirono immediato avviso
al pontefice; al quale Seripando, che restava primo legato,
oltra la littera comune, scrisse in particolare che averebbe
caro che Sua Santitá mandasse un legato suo superiore, che
avesse cura del concilio, o veramente lo levasse lui; e pure
quando lo volesse lasciar primo legato, giudicava necessario
che si fidasse che egli averebbe operato secondo che il Signor
Iddio lo inspirasse, altrimenti meglio sarebbe assolutamente
levarlo. Varmiense ancora scrisse a parte che la chiesa sua
aveva gran bisogno della presenza del pastore, e vi s’introduceva la comunione del calice e altri notabili abusi, richiedendo licenza d’andar per provvedervi; e che vi era bisogno
generalmente in tutta Polonia di persona che contenesse il
rimanente di quei popoli in obedienzia; che egli porterebbe
maggior servizio alla sede apostolica in quelle bande, che
stando in concilio. Ma Simonetta, desideroso che la somma
di guidar il concilio restasse a lui, e avendo speranza di condurlo bene con satisfazione del pontefice e onor proprio, considerando che Seripando era saziato di quel negozio e poco
inclinato a voler guidare, e che varmiense era semplice persona, disposta a lasciarsi reggere, mise in considerazione al
pontefice che, ritrovandosi le cose del concilio in poco buon
stato, ogni novitá gli averebbe dato maggior crollo, e però
giudicava che si dovesse seguir senza mandar altri legati,
promettendo buona riuscita.
In quei giorni gionse avviso da Roma che, dovendosi
proporre in rota una causa del vescovo di Segovia, fu ricusato di riceverla, e da uno degli auditori fu detto al procurator del vescovo che il suo principale era suspetto d’eresia;
il che mise gran moto non solo nelli spagnoli, ma in tutti
gli oltramontani, querelandosi essi che in Roma si levassero
calunnie e note sinistre contra quelli che non aderivano in
tutto e per tutto alle loro voglie.
Il giorno 4 marzo si diede principio a parlar sopra la
terza classe. E quanto al quinto articolo tutti furono conformi
che fosse eretico e dannabile: del sesto parimente non vi fu
differenzia: tutti convennero che fosse eresia. Vi fu disparere,
perché una parte diceva che, quantunque tra la chiesa orientale e occidentale vi fosse differenzia (perché questa non ammetteva al sacerdozio e agli ordini sacri se non persone continenti, e quella ammetteva anco li maritati), nondimeno nessuna
Chiesa mai concesse che li sacerdoti si potessero maritare; e
che questo s’ha per tradizione apostolica, e non per ragion
del voto, né per alcuna constituzione ecclesiastica; e però
che conveniva dannar per eretici assolutamente tutti quelli
che dicevano esser lecito ai sacerdoti maritarsi, senza restringersi agli occidentali, e senza far menzione né di voto né di
legge nella Chiesa: e questi non concedevano che si potesse
per causa alcuna dispensare li sacerdoti al matrimonio. Altri,
dicendo che il matrimonio era vietato a due sorti di persone,
e per due diverse cause: alli chierici secolari per l’ordine sacro,
per legge ecclesiastica, e alli regolari per il voto solenne; che
la proibizione del matrimonio per constituzione della Chiesa
può esser dal pontefice levata, e restando anco quella in piedi,
il pontefice può dispensarvi, allegavano gli esempi delli dispensati e l’uso dell’antichitá, che se un sacerdote si maritava,
non separavano il matrimonio, ma solo lo rimovevano dal ministerio; il che fu continuamente osservato sino al tempo d’Innocenzo II, quale primo di tutti li pontefici ordinò che quel
matrimonio s’avesse per nullo. Ma per quel che tocca li ubbligati
alla continenzia per voto solenne, essendo questo
de iure divino
,
dicevano non poter il pontefice dispensarvi. Allegavano in ciò
il luoco d’Innocenzo III, il quale affermò che l’osservazione
della castitá e l’abdicazione della proprietá sono cosí aderenti
agli ossi de’ monaci, che manco il sommo pontefice può dispensarci; soggiongendo appresso l’opinione di san Tomaso e
d’altri dottori, li quali asseriscono che il voto solenne è una
consecrazione dell’uomo a Dio: e non potendo alcun fare che
la cosa consecrata possi ritornar agli usi umani, non può parimente fare che il monaco possi ritornare all’uso del matrimonio; e che tutti li scrittori cattolici condannano de eresia
Lutero e li seguaci, per aver detto che il monacato è invenzione umana; e asseriscono che sia di tradizione apostolica,
a che diametralmente repugna il dire che il pontefice possi
dispensare.
Altri defendevano che anco con questi poteva il pontefice
dispensare, e si maravegliavano di quelli che, concedendo la
dispensa dei voti semplici, negavano quella dei solenni, quasi
che non fosse chiarissimo, per la determinazione di Bonifacio VIII, che ogni solennitá è
de iure positivo
, valendosi
appunto del medesimo esempio delle cose consecrate per
provar la loro sentenzia. Perché sí come non si può far che
una cosa consecrata, rimanendo consecrata, sia adoperata ad
usi umani, ma ben si può levar la consecrazione e farla profana, onde lecitamente torni ad ogni uso promiscuo, cosí
l’uomo consecrato a Dio per il monacato, restando consecrato non può applicarsi al matrimonio; ma levatoli il monacato e la consecrazione che nasce dalla solennitá del voto,
la qual è
de iure positiv
o, niente osta che non possi usar la
vita comune degli uomini. Adducevano luochi di sant’Agostino,
da’ quali manifestamente appare che nel suo tempo qualche
monaco si maritava; e se ben era stimato che facendolo peccasse, nondimeno il matrimonio era legittimo, e sant’Agostino
reprende quelli che lo separavano.
Si trascorse a parlar se fosse bene in questi tempi dispensare, o vero levar il precetto della continenzia ai sacerdoti.
E questo perché il duca di Baviera, avendo mandato a Roma
per ricercar dal pontefice la comunione del calice, aveva insieme richiesto che fosse concesso alli maritati di poter predicare, sotto il qual nome s’intendeva tutto il ministerio
ecclesiastico esercitato dai parrochi nella cura d’anime. Furono dette molte ragioni a persuadere che fosse concesso, le
quali si risolvevano in doi: nel scandalo che davano li sacerdoti incontinenti, e nella penuria di persone continenti, atte
ad esercitare il ministerio. Ed era in bocca di molti quel celebre detto di papa Pio II: «che il matrimonio per buona ragione fu levato dalla chiesa occidentale ai preti, ma per ragione
piú potente conveniva renderglielo». Da quelli di contrario parere si diceva che non è da savio medico guarir un male con
causarne un peggiore: se li sacerdoti sono incontinenti e ignoranti, non per questo si ha da prostituir il sacerdozio nelli
maritati. E qui erano allegati tanti luochi de’ pontefici, li
quali però non lo permisero, che dicevano esser impossibile
attender alla carne e allo spirito, essendo il matrimonio un
stato carnale. Che il vero rimedio era con l’educazione, con
la diligenzia, con li premi e con le pene provveder continenti
e litterati per questo ministerio; ma tra tanto per rimedio della
incontinenzia non ordinare se non persone provate di buona
vita, e per la dottrina far stampare omiliari e catechismi in
lingua germanica e francese, formati da uomini dotti e religiosi, li quali s’avessero da legger al populo cosí
de scripto
e col libro in mano dalli sacerdoti imperiti; col qual modo
li parrochi, se ben insufficienti, potrebbero satisfar al populo.
Furono biasmati li legati d’aver lasciato disputare questo
articolo, come pericoloso, essendo cosa chiara che coll’introduzione del matrimonio de’ preti si farebbe che tutti voltassero
l’affetto e amor loro alle mogli, figli, e per consequente alla
casa e alla patria, onde cesserebbe la dependenzia stretta che
l’ordine clericale ha con la sede apostolica; e tanto sarebbe
conceder il matrimonio ai preti, quanto distrugger la ierarchia
ecclesiastica e ridar il pontefice che non fosse piú che vescovo di Roma. Ma li legati si scusavano che, per compiacer il vescovo di Cinquechiese (il qual aveva richiesto questo
non solo per nome del duca, ma dell’imperatore ancora), e
per render li cesarei piú facili a non far grand’insistenzia
sopra la riforma, che piú importava, erano stati costretti
compiacerlo.
Li francesi, veduto che l’opinione piú comune era che un
prete potesse esser dispensato al matrimonio, si congregarono
insieme per consultare se era opportuno dimandar la dispensa
per il Cardinal di Borbone, come Lorena e gli ambasciatori
avevano in commissione; e Lorena fu di parer di no, con
dire che senza dubbio nel concilio vi sarebbe difficoltá nel
persuadere che la causa fosse ragionevole e urgente, poiché
per aver posteritá non era necessario, essendo il re giovine,
con doi fratelli e altri principi del sangue cattolici; e per
aver governo, mentre il re pervenisse alla maggioritá, lo poteva far restando nel clero. Che per differenzie che sono tra
francesi e italiani, cosí per causa della riforma come per
l’autoritá del papa e dei vescovi, quelli che tenevano opinioni contrarie alle loro studiosamente si sarebbono opposti
anco a questa dimanda; che meglio era voltarsi al papa, o
vero aspettar miglior occasione; ed esser assai per quel tempo
l’operare che non sia stabilita dottrina che possi pregiudicarvi.
Fu stimato da alcuni che Lorena nel suo interno non avesse
caro che Borbon si maritasse, perché potesse ciò succedere
con emulazione e diminuzione di casa sua; ma ad altri non
pareva verisimile: prima, perché per questa via si levava ogni
speranza a Condé, del quale egli molto piú si diffidava: anzi
che il passar Borbon allo stato secolare fosse sommamente
desiderato da esso Lorena, il qual, levato Borbone dal clero,
sarebbe restato il primo prelato di Francia, e in occasione
di patriarca (che egli molto ambiva) sarebbe a lui indubitatamente toccato; dove che essendo Borbon prete, non era possibile pensar di farlo posporre.
Ma il pontefice, ricevuto l’avviso della morte di Mantoa,
avendo fra se stesso e con pochi delli piú intimi pensato che
fosse necessario mandar altri legati, li quali, novi e non interessati in promesse e in trattazioni, potessero seguir piú facilmente la sua instruzione, la mattina delli 7 marzo, dominica seconda di quadragesima, senza intimar congregazione,
come è sempre solito di fare, ma congregati li cardinali
nella camera dei paramenti per andar alla cappella secondo
il solito, si fermò, ed esclusi li cortigiani e fatte serrar le
porte, creò legati li cardinali Gioanni Morone e Bernardo
Navagero, acciocché per uffici de’ prencipi o cardinali non
fosse costretto nominar persone di non intiero suo gusto.
Credeva il pontefice far quell’azione secretamente da tutti,
ma nondimeno non potè tanto fare che non pervenisse alle
orecchie dei francesi; e il Cardinal della Bourdisiera tanto
s’affaticò, che volle parlar al pontefice inanzi che discendesse
dalla sua camera, e li considerò con molte ragioni che, volendo crear novi legati, non poteva dar quel carico a persona
piú degna che al Cardinal di Lorena. Ma il papa, risoluto, e
che sentí con dispiacere non aver potuto ottener la secretezza
che desiderava, gli rispose liberamente che il Cardinal di
Lorena era andato al concilio come capo d’una delle parti
pretendenti, e che egli voleva deputar persone neutrali e senza
interessi. A che opponendosi per rispondere il cardinale, il
pontefice affrettò il passo e descese cosí presto, che non vi fu
tempo da dar risposta. Finita la congregazione, il papa lasciò
andar li cardinali alla cappella, ed esso ritornò nella sua camera, per non restar in cerimonia in tempo quando era alterato gravemente per le parole di quel cardinale.
Ma in Trento il 9 di marzo arrivò avviso che il duca di
Ghisa, fratello del Cardinal di Lorena, nel tornare dalla trincea
sotto Orliens fu ferito d’un’archibugiata da Giovanni Poltroto,
gentiluomo privato della religione riformata, della qual archibugiata sei giorni dopo era morto, con dispiacere di tutta la
corte; e che dopo la ferita aveva esortato la regina a far la
pace, e detto apertamente esser inimico del regno quello che
non la voleva. L’omicida, interrogato dei complici, nominò
l’armiraglio Coligni e Teodoro Beza, e dopo scolpò Beza, perseverando nell’incolpar l’altro. Variò poi ancora, in maniera
che lasciò incerto quello che si dovesse credere. Ma il Cardinal, ricevuta la nova, si provvide di maggior guardia attorno
di quella che soleva tenere; e composto l’animo dal dolore
della morte d’un fratello cosí congionto con lui, prima
d’ogn’altra cosa scrisse una lettera consolatoria alla madre
comune, che era Antonietta di Borbon, piena di esquisiti
concetti, da comparare e, come li suoi dicevano, da anteporre a quei di Seneca; in fine della quale aggionse esser
deliberato di andarsene alla sua chiesa a Reims, e il rimanente di vita che gli restava consumarlo in predicar la parola
di Dio, instruir il suo popolo e educar li figli del fratello nella
pietá cristiana; né da questi uffici cessar mai, se non quando
il regno per le cose pubbliche avesse bisogno dell’opera sua.
E la lettera non fu cosí presto da Trento partita, che quella
cittá fu piena di copie di quella, che erano piú tosto importunamente offerte dalli familiari del cardinale a ciascuna persona, che richieste: tanto è difficile che l’affetto della filautia
stia quieto, se ben in occasione di gran dolore! Dopo questo
il cardinale, postosi a pensare allo stato delle cose sue, per
quella variazione successa mutò tutti li disegni suoi, che fu
anco causa di far mutar il filo dove parevano inviate le cose
del concilio. Perché essendo egli il mezzo per il quale l’imperatore e la regina di Francia avevano sin allora operato,
furono costretti questi ancora, mancando d’un ministro cosí
atto, ad andar piú rimessi nelli disegni loro e a proceder piú
rallentatamente. Ma nelli negozi umani avviene quello che nelle
fortune del mare, dove, cessati li venti, le onde ancora tumultuano per qualche ore. Cosí la gran mole dei negozi del
concilio non potè facilmente redursi a tranquillitá, per l’impeto
preso. Ma della quiete, che successe qualche mese dopo, certa
cosa è che la morte di quel duca ne fu un gran principio,
massime dopo che si aggionse la morte dell’altro fratello, che
era il gran priore di Francia, e pochi giorni dopo la nova
della pace fatta con gli ugonotti, e finalmente le instanze
della regina al cardinale, che dovesse rendersi benevolo il
papa e ritornar in Francia: delle quali a suo luoco si dirá.
Per le qual cose il Cardinal vidde che li negozi inviati non
sarebbono stati utili né per sé né per gli amici suoi.
Tanto in Trento quanto in Roma fu sentita con dispiacere
la morte di Ghisa, reputando ognuno che egli fosse l’unico
sostentamento della parte cattolica nel regno di Francia, né
vedendosi qual altra persona potesse succederli in sopportar
quel peso, massime essendo ognuno spaventato per l’esempio
della sua morte. E li prelati francesi in concilio si trovavano
in ansietá, intendendo che si trattava l’accordo con ugonotti,
quali tra le altre cose pretendevano che la terza parte delle
rendite ecclesiastiche fossero per mantenimento del li ministri
reformati.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo XI

CAPITOLO XI
(3-31 marzo 1563).
[Lagnanze dell’imperatore col papa ed i legati pel modo di procedere del concilio e perché non si affronta risolutamente la riforma. Vivace risposta del papa. — Di fronte alla coalizione franco-imperiale, Pio IV cerca di cattivarsi Filippo II. Trattative col d’Avila. — La questione del calice divide gli spagnoli dagli imperiali. — Si ridesta la disputa sulla residenza. — Morte del legato Seripando. — I padri spagnoli sono consigliati dal re a non opporsi all’autoritá pontificia. — Nuove vive insistenze dei francesi per la riforma. I legati rinviano ogni decisione dopo l’arrivo del Morone e del Navagero. — Insistenze spagnole ed imperiali a Roma: risposta del papa. — Quali fossero le difficoltá che paralizzavano il concilio. Idee e propositi del papa sulla difficile situazione.— Tentativo di guadagnare l’imperatore, servendosi del Lorena, il quale però non si presta.]
In queste varietá de negozi e perplessitá d’animi ritornò il vescovo di Cinquechiese a Trento; e con li ambasciatori cesarei andò all’udienzia delli legati e presentò una lettera dell’imperatore da lui portata, con la copia d’un’altra di quella Maestá, scritta al pontefice. Fecero tutti ufficio che fosse proposta la riforma, ma con parole generali e assai rimesse. La lettera dell’imperatore alli legati significava loro il desiderio che aveva di veder qualche progresso fruttuoso del concilio, per ottener il quale era necessario che fossero levati alcuni impedimenti; de’ quali avendo scritto al pontefice, aveva voluto pregarli essi ancora ad adoperarsi, e con l’opera propria in concilio, e appresso il pontefice con le preghiere, acciò si camminasse inanzi per servizio di Dio e beneficio del cristianesmo. Conteneva la littera dell’imperatore al papa che, come avvocato della Chiesa, dopo ispediti gravissimi negozi con li elettori e altri principi e stati di Germania, nessun
altro pensiero li fu piú a cuore che di promover le cose del
concilio; per la qual causa anco si era redotto in Inspruc, dove
con suo dolore aveva inteso le cose non camminare come sperava e la pubblica tranquillitá ricerca; e temeva che se non
se gli rimediava, il concilio fosse per aver fine con scandolo
del mondo e riso di quelli che hanno lasciato l’obedienza della
chiesa romana, e incitamento a ritener le loro opinioni con
maggior ostinazione. Che giá molto tempo non era celebrata
sessione; che mentre li principi s’affaticano di unir li avversari differenti in opinioni, li padri sono passati a contese indegne de loro; che andava anco attorno fama che Sua Santitá
trattasse di sciogliere o suspender il concilio, mossa forsi dall’intricato stato di quello che si vede. Ma il giudicio suo esser
in contrario. Perché meglio sarebbe non fosse mai stato cominciato, che esser lasciato imperfetto, con scandolo del mondo,
vilipendio di Sua Santitá e di tutto l’ordine ecclesiastico, e pregiudicio a questo e alli futuri concili generali, con giattura
delle poche reliquie del populo cattolico, e con lasciar opinione nel mondo che il fine della dissoluzione o suspensione
fosse impedir la riforma. Che nell’intimarlo la Santitá sua
aveva richiesto il consenso di lui e degli altri re e principi;
il che da lei era stato fatto ad imitazione delli pontefici precessori, li quali l’hanno giudicato necessario per diversi rispetti: la medesima ragione concludere che non possi esser
disciolto né sospeso senza il medesmo consenso; esortandola
a non dar orecchie a quel conseglio, come vergognoso e dannoso, il qual senza dubbio tirerebbe in consequenzia concili
nazionali, sempre aborriti dalla Santitá sua come contrari
all’unitá della Chiesa; li quali sí come sono stati impediti
dalli principi per conservar l’autoritá pontificia, cosí non si
potranno negare né differir piú longamente. E l’esortava ad
esser contenta d’aiutar la libertá del concilio, la qual veniva
impedita principalmente per tre cause: l’una, perché ogni cosa
si consultava prima a Roma; l’altra, perché non era libero il
proporre, avendo li legati soli assontisi questa libertá che doveva esser comune; la terza causa, per le pratiche che
facevano alcuni prelati interessati nella grandezza della corte
romana. Che essendo necessaria una reformazione della
Chiesa, ed essendo comune opinione che gli abusi abbiano
origine e fomento in Roma, era necessario per satisfazion
comune che la riforma si facesse in concilio, e non in quella
cittá; che però Sua Santitá si contentasse che fossero proposte
le dimande esibite da’ suoi ambasciatori e quelle degli altri
prencipi. In fine esponeva l’animo suo d’intervenir al concilio,
ed esortava la Santitá sua a volersi ritrovar ella ancora.
Fu questa littera spedita sotto li 3 marzo. Della quale il
pontefice restò molto offeso, parendogli che l’imperatore volesse abbracciare molto piú che quanto si estendeva l’autoritá
sua, passando anco li termini degli altri imperatori antecessori
suoi e piú potenti di lui. Piú restò ancora offeso, per esser avvisato dal suo noncio che s’era mandato copia della medesima
lettera alli principi e al Cardinal di Lorena ancora; la qual cosa
ad altro fine non poteva esser fatta, se non per commover
loro e giustificar le azioni proprie. S’aggionse appresso che
il dottor Seld, gran cancelliere dell’imperatore, aveva persuaso il Delfino, noncio pontificio a quella corte, ad operare
che si levassero quelle parole
universalem Ecclesiam
, per non
fomentare l’opinione della superioritá del papa al concilio,
con dire che questi non erano tempi di trattar tal cosa, e
che la Maestá cesarea e esso ancora sapevano che Carlo V di
felice memoria in questo articolo teneva contraria opinione,
e che si doveva fuggire il dar occasione a Sua Maestá e agli
altri prencipi di dechiarar l’opinione che tengono in questo
punto. Le quali cose congiongendo con quello che Lorena
medesimo gli aveva scritto (cioè che non era ora né tempo
di trattar la difficoltá delle parole
universalem Ecclesiam
ecc.),
e con l’avviso venuto da Trento, che quel cardinale diceva
non poter né esso né li prelati francesi comportarle per non
canonizzare un’opinione contraria a tutta la Francia, e che
s’ingannavano quelli, quali si credevano che, quando si fosse
venuto a parlar chiaro e dimandar dechiarazione che il papa
non sia sopra al concilio, quella opinione saria stata favorita
e aiutata piú di quello che altri si pensava (le qual cose mostravano che di questo punto si fosse trattato strettamente
alla corte imperiale), queste cose attese, venne il pontefice in
parere di far una buona risposta, e mandare esso ancora
copia attorno per propria giustificazione.
Rescrisse adunque il pontefice all’imperatore che aveva
convocato il concilio con participazione sua e delli altri re e
principi, non perché la sede apostolica avesse bisogno nel
governo della Chiesa di aspettar il consenso di qualsivoglia
autoritá, avendone piena potestá da Cristo; che tutti li antichi
concili sono stati congregati per autoritá del pontefice romano,
né mai alcun principe s’è interposto in questo, se non come
puro esecutore; che egli non ha mai avuto pensiero né di suspendere né di discioglier il concilio, ma ha sempre giudicato
che per servizio di Dio si debbia metterci compito fine; che
non era impedita, ma aiutata la libertá del concilio con le consulte che in Roma si facevano nelle materie medesime; che
mai si è celebrato concilio senza la presenza del pontefice,
dove dalla sede apostolica non sia mandata instruzione, e
seguitata anco dalli padri; che restano ancora le istruzioni,
quali papa Celestino mandò al concilio efesino, papa Leone
al calcedonese, papa Agatone al trullano, papa Adriano I al
niceno secondo e Adriano all’ottavo generale constantinopolitano. Che quanto al proponer in concilio, quando il pontefice romano è stato presente nelli concili, egli solo ha sempre
proposto le materie, anzi egli solo le ha risolute, non avendovi il concilio posto altro che l’approbazione; in assenzia
del pontefice aver proposto li legati, o vero dal medesimo
concilio esser stati deputati proponenti; e cosí il concilio in
Trento con decreto aver deliberato che li legati proponessero.
Il che è necessario per servar qualche ordine; ché sarebbe
una gran confusione, quando tumultuariamente e quando uno
contra l’altro potessero metter a campo cose sediziose e inconvenienti: non però esser stato negato mai di proponer tutte
le cose utili. Che ha sentito con dispiacere le pratiche fatte
da diversi contra l’autoritá data da Cristo alla sede
apostolica. Esser pieni tutti li libri de’ Padri e concili che il pontefice, successor di Pietro e vicario di Cristo, è pastor della
Chiesa universale; e con tutto ciò contra questa veritá s’erano
fatte in Trento molte conventicole e pratiche; e tuttavia la
Chiesa ha sempre usato quella forma di parlare; come Sua
Maestá potrebbe vedere nelli luochi che li mandava citati nell’incluso foglio. E soggionse tutti li mali presenti esser nati
perché li suoi legati, a fine di ovviare che le cattive lingue
non parlassero contra la libertá del concilio, con usar connivenza avevano lasciato vilipendere la loro autoritá, onde il
concilio si poteva dir piuttosto licenzioso che libero. Che
quanto alla riforma egli la desidera rigida e intiera, e ha
continuamente sollecitato li legati a risolverla. Che per quel
che tocca alla sua corte, erano note al mondo le molte provvisioni che aveva fatto, con diminuzione anco delle entrate
sue; e se alcuna cosa restava da fare, non era per tralasciarla;
ma non si poteva far in Trento che stasse bene, perché non
essendo quei prelati informati, in luoco di riformarla la disformerebbono maggiormente; che desiderava tra tanto vedere
qualche riforma anco nelle altre corti, che non ne avevano
minor bisogno, delle cose della Chiesa tuttavia solamente
parlando; e che forse dagli abusi di quelle nasce il male
principalmente. Che quanto alle petizioni proposte dalli ambasciatori di Sua Maestá e da altri, egli ha sempre scritto
che fossero esaminate e discusse, ciascuna al tempo conveniente; perché, essendo giá instituito e incamminato l’ordine
di terminar in concilio insieme le materie di fede e riformare
li abusi concernenti quelle, non si potrebbe senza confusione
e indignitá alterarlo. Che avendo Sua Maestá toccato diversi
disordeni del concilio, aveva tralasciato il principale e fonte
degli altri, cioè che quelli li quali debbono pigliar legge
dalli concili, vogliono dargliela; che se fosse imitata la pietá
di Costantino e dei due Teodosi, e seguiti li loro esempi, il concilio sarebbe senza divisione tra li padri e in somma riputazione appresso il mondo. Che nessuna cosa desiderava piú che
intervenir personalmente in concilio, per rimediare al poco
ordine che si serva; ma per la sua etá e per gli altri negozi
non meno importanti esserli impossibile l’andar a Trento; e
di transferirlo dove potesse andare non parlerebbe, per non
dar sospetto.
Dubitò il pontefice che gli interessi dell’imperatore e di
Francia in modo alcuno non potessero unirsi con li suoi, e
però di loro poco si poteva promettere e meno sperare, poiché
essi non pensavano al concilio se non quanto li preme per
proprio interesse de’ loro stati; e però dal concilio essi altro
non volere se non quello che possi dar sodisfazione e contentar li loro populi; e non potendo ottenerlo, impedir il fine
del concilio, per mantenerli in speranza. Questi interessi non
poter mover il re di Spagna, che ha li populi cattolici, onde
può conformarsi col voler di esso pontefice senza pregiudicio
delli suoi stati; anzi gli è utile l’esser tutto unito con lui per
ottener delle grazie; e però esser necessario sollecitarlo con
continui uffici, e darli speranza d’ogni sodisfazione. E opportunamente arrivò a Roma Luigi d’Avila, mandato espresso
dalla Maestá cattolica, il quale il papa onorò sopra modo, lo
alloggiò nel suo palazzo, nelle stanze dove soleva abitar il
conte Federico Borromeo suo nepote, e usò seco ogni effetto
di cortesia. Le cause perché fu mandato furono per ottener
dal pontefice prorogazione per altri cinque anni del sussidio
del clero concessogli, e grazia di vender venticinque mila
scudi de’ vassallatici delle chiese. Aveva anco in commissione
di procurare dispensa di matrimonio tra la principessa sorella
del re e Carlo suo figliuolo, la qual in Spagna si teneva per
facile, poiché molti, eziandio tra privati, erano dispensati di
contraer matrimonio con la figlia del fratello o della sorella,
che sono pari in grado a quello di pigliar la sorella del padre;
oltre che di un matrimonio di questa sorte nacquero Mosé e
Aaron. Alle qual proposizioni, quanto al matrimonio il papa
si offerí a tutto quello dove si estendeva l’autoritá sua, dicendo
che farebbe consultare (ma la trattazione non camminò inanzi,
per l’infirmitá che successe alla principessa, che levò la speranza di matrimonio); e quanto al sussidio e all’alienazione,
mostrò il pontefice animo pronto, ma difficoltá di metterlo in
effetto, mentre li prelati stavano in spese nel concilio; promettendo che se il re l’aiutasse a finirlo e liberarsene, egli
lo gratificherebbe. Quanto alle cose del concilio, nelle prime
audienze don Luigi non passò molto inanzi; solo offerí di
procurare la conservazione dell’autoritá pontificia, ed esortò
il pontefice a non trattar di far lega de cattolici, acciocché
gli eretici non la facessero tra loro, e che Francia non si precipitasse ad ogni accordo con li ugonotti.
In questo mentre in Trento si facevano diverse adunanze.
Li ambasciatori cesarei adunarono li prelati spagnoli in casa
dell’arcivescovo di Granata per indurli a consentire che nel concilio si concedesse l’uso del calice, con disegno di propor di
novo quella materia; ma li trovarono tanto alieni, che furono
costretti metterla in silenzio. Il Cardinal di Lorena fece molte
congregazioni con li suoi prelati e teologi per esaminare li
luochi mandati dal pontefice all’imperatore nel foglio di sopra
riferito (e dall’imperatore a lui), sopra le parole
universalem
Ecclesiam
, facendo vedere se quei passi erano citati direttamente, e se gli era dato il vero sentimento, per formare,
come poi fecero, un’altra scrittura in confutazione di quella.
Questi medesimi luochi ordinò l’imperatore che fossero comunicati alli spagnoli per sentir il parer loro: il che avendo fatto
il Cinquechiese dove tutti li prelati spagnoli erano congregati a quest’effetto, rispose Granata non esser bisogno che
Sua Maestá facesse quell’opera con loro che ricevevano il concilio fiorentino, ma con li francesi che ricevevano il basiliense.
Mossi da questo accidente, alcuni di loro, dopo la partita
del Cinquechiese trattarono che si scrivesse una lettera
al papa per levar quella sinistra opinione che avesse concetto di loro; a che repugnò Granata, dicendo che bastava
al papa conoscer dalli voti loro che in questo non erano contrari, ma però non esser giusto che secondassero le adulazioni
degl’italiani; e soggionse le formali parole: «Restituisca a noi
il nostro, che noi lasciamo a lui piú che è il suo; e non è
giusto che de vescovi deventiamo suoi vicari». E un altro
giorno li medesimi cesarei s’adunarono con li ambasciatori francesi per metter ordine di far instanzia tutti insieme che fosse
proposto il decreto della residenzia, formato dal Cardinal di
Lorena; il che non poterono né essi né Lorena impetrare da
varmiense e Simonetta, ché Seripando per infirmitá non interveniva.
Occorse che nella congregazione delli 17 marzo uno delli
teologi francesi, trovata opportunitá di digredire dalla continenzia dei sacerdoti alla residenzia, si estese consumando tutto
il ragionamento sopra di quella. Addusse autoritá ed esempi
a persuadere che fosse
de iure divino
e rispondere a quell’obiezione, che si trovano tanti canoni e decreti che la comandano, il che non sarebbe se fosse comandata da Dio. Usò
questo concetto: che il
ius
divino è fondamento o vero colonna
della residenzia, e che il
ius
canonico è l’edificio o vero il
vòlto: e sí come levato il fondamento casca l’edificio, e levata
la colonna cade il vòlto, cosí è impossibile conservar la residenzia col solo
ius
canonico; e quelli che la vogliono a quel
solo ascrivere, altra mira non hanno se non di destruggerla.
Addusse l’esempio delli tempi passati, osservando che inanzi
tutti li canoni e decreti umani la residenzia fu esquisitamente
da tutti osservata, perché ciascuno si teneva obbligato da
Dio; ma dopo che alcuni si sono persuasi non aver altro
obbligo che derivato da leggi umane, quantunque quelle siano
state spesso rinnovate e fortificate con pene, nondimeno il
tutto è sempre riuscito in peggio.
In quel medesimo giorno, con universal dispiacere di tutti
li prelati e di tutto Trento, morí il Cardinal Seripando, avendo
la mattina pigliato il santissimo sacramento dell’Eucarestia,
qual volse pigliar fuori del letto, ingenocchiato; e dopo tornato in letto, alla presenza di cinque prelati, delli secretari
di Venezia e Fiorenza e di tutta la sua famiglia, fece un’orazione latina tanto longa quanto gli durò lo spirito. Confessò
la sua fede conforme in tutto alla cattolica della chiesa romana, parlò dell’opere del cristiano, della resurrezione de’
morti, delle cose del concilio; raccomandò alli legati e
cardinale di Lorena il progresso di esso; e volendo anco raccordar
il modo, non avendo piú spirito, disse che il Signor Iddio
gli aveva proibito l’andar piú oltre, ma che Sua divina Maestá
parleria ella a tempo e luoco. E cosí passò senza dir piú
parola.
Il conte di Luna dalla corte cesarea scrisse al secretario
Martino Gastelun, e mandò copia d’una lettera scrittagli dal
re, dove Sua Maestá avvisava che il pontefice s’era doluto
seco delli prelati spagnoli; e se bene ella pensava ciò esser
avvenuto per non esser Sua Santitá ben informata, tenendo
esso che li suddetti prelati si mostrino devoti verso la sede
apostolica, nondimeno ordinava al conte che, gionto a Trento,
volesse tenerli la mano sopra, acciò favorissero le cose del
papa, salva però la loro conscienzia, e far in modo che Sua
Santitá non avesse da dolersi di lui. E in questa sustanzia il
medesimo conte scrisse a Granata, Segovia e Leon.
Il giorno 18 marzo, che per l’esequie di Seripando non si
tenne congregazione, li ambasciatori francesi fecero una solenne comparsa inanzi alli doi legati. Fecero indoglienza che
in undeci mesi dopo l’arrivo loro in Trento, dal primo giorno
sino allora, avessero fatto intender le desolazioni di Francia
e li pericoli della cristianitá per le differenzie della religione,
ed esposto che il piú necessario e principal rimedio era una
buona e intiera riforma dei costumi e qualche moderazione
delle leggi positive, e sempre li sia stata data buona speranza e
graziose parole, senza che mai ne abbiano veduto alcun effetto:
che si fugge quanto si può la riforma; che la piú parte de’
padri e teologi sono piú che mai duri e severi a non condonar
cosa alcuna alla necessitá del tempo; concludendo che li pregavano a considerare quanti uomini dabbene muoiono prima
di poter far qualche buon’opera per il pubblico servizio: di
che ne danno esempio li cardinali Mantoa e Seripando. Però
volessero far essi qualche cosa mentre hanno tempo, per discarico delle loro conscienze. Risposero li legati dispiacer loro
l’andar delle cose in longo, ma di questo esserne causa li
accidenti sopravvenuti della morte di Mantoa e Seripando.
Che essi soli non possono portar tanto peso; che li pregavano
aspettar Morone e Navager, che presto arriveranno. Alla qual
risposta si acquietarono, perché anco li ambasciatori imperiali
fecero instanzia che si andasse lentamente, aspettando la negoziazione delli ambasciatori cesarei in Roma, congionti con
Luigi d’Avila, li quali tutti insieme avevano fatto instanzia al
pontefice perché in concilio, e non a Roma, si facesse una
universal riforma di tutta la Chiesa nel capo e nelle membra,
e per la revocazione del decreto che li soli legati potessero
proponer in concilio, come contrario alla libertá delli ambasciatori e delli prelati di poter ricercar quello che giudicassero utile, questi per le sue chiese e quelli per li suoi stati.
La qual instanzia l’imperatore giudicò meglio che fosse prima
fatta al papa e poi in concilio.
Non però questi principi erano in tutto concordi. Imperocché, se ben don Luigi a parte fece le medesime dimande,
nondimeno appresso di ciò ricercò il pontefice che persuadesse
l’imperator a rimoversi dalla dimanda del calice e matrimonio
de’ preti, dicendo che il re aveva dato commissione al suo
ambasciatore che anderebbe a Trento di far ufficio che non
se ne parlasse, e che li prelati spagnoli si vi opponessero.
Esortò il pontefice a procurar di acquistar gli eretici con dolcezza, non mandando nonci, ma usando il mezzo dell’imperatore e d’altri principi d’autoritá; e ad accettare le dimande de’
francesi, e lasciar libero il concilio, sí che tutti possino proporre; e che nel risolvere non si facciano pratiche. La risposta
del pontefice agli ambasciatori fu che il decreto del
proponentibus legatis
sarebbe interpretato in maniera che ognuno potrá
proponer quello che vorrá, e che egli alli legati ultimamente
partiti aveva lasciato libertá di risolvere tutte le cose che
occorressero in concilio senza scriverli cosa alcuna. Che la
riforma era desiderata da lui, e n’aveva spesso fatto instanzia,
e se il mondo la volesse da Roma, giá sarebbe fatta, e anco
eseguita; ma poiché la volevano da Trento, se non si effettuava, la causa non si doveva ascriver ad altri se non alle
difficoltá che si ritrovavano tra li padri. Che egli desiderava
il fine del concilio, e lo procurava e sollecitava, né di suspenderlo aveva pensiero alcuno; e che in conformitá di questo
averebbe scritto alli ligati. E scrisse anco, con dire che il
decreto
proponentibus legatis
era fatto per levar la confusione,
ma però esser volontá sua che non impedissero alcuno delli
prelati a proponer quello che gli fosse parso; e che essi dovessero ispedir le materie secondo li voti delli padri, senza
aspettar altro ordine da Roma. Ma questa lettera fu per dar
sodisfazione e non produr effetti; perché il Cardinal Morone,
che era capo delli legati, aveva le instruzioni a parte, per dar
regola anco agli ordini che fossero andati da Roma.
A don Luigi rispose in particolare il pontefice che aveva
aperto il concilio sotto la promessa fattagli da Sua Maestá
che ne averebbe avuto protezione e che sarebbe conservata
l’autoritá della sede apostolica; e si trovava ingannato, perché
dalli prelati suoi riceveva maggior incontri che da tutti gli
altri, li quali per la concessione del sussidio si era inimicati
insieme con tutto il clero di Spagna. Che della buona volontá
di Sua Maestá non dubitava, ma tutto il male nasceva perché
né in Roma né al concilio aveva mandati ambasciatori confidenti; che era giusto lasciar il concilio in libertá, ed egli piú
di tutti cosí desiderava, non piacendoli però la licenzia, né
meno che fosse in servitú di quei principi che predicavano la
libertá, volendo essi comandare. Che da ognuno gli era fatta
instanzia di libertá nel concilio, ed egli non sapeva se tutti
questi avessero ben pensato che importanzia sarebbe, quando
alli prelati fosse lasciata la briglia sopra il collo. Che quantunque in quel numero vi fossero alcune persone eccellenti in
bontá e in prudenzia, vi erano nondimeno anco di quelli che
mancavano o dell’una o dell’altra o d’ambedua insieme; li
quali tutti erano pericolosi, quando non fossero tenuti in regola. Che a lui importava forse manco di tutti il pensarci,
perché avendo il fondamento dell’autoritá sua sopra le promesse di Dio, in quelle confidava; ma maggior bisogno avevano li principi d’avvertirci, per li pregiudici che ne potrebbono seguire: e che quando li prelati fossero posti in quella
soverchia libertá, ne rincrescerebbe forse molto a Sua Maestá
cattolica. Che quanto alla riforma, gli impedimenti non venivano da lui: che egli sarebbe andato differendo le dimande
dei prencipi sopra la comunione del calice e altre tal novitá,
come Sua Maestá desiderava; ma che ella considerasse che,
sí come la mente di Sua Maestá non è conforme a quella
degli altri nelli particolari del calice e matrimonio de’ preti,
cosí in ogni altro vi è chi fa instanzia e chi si oppone a
quella di lei. Concluse in fine che stava a Sua Maestá vedere
un fruttuoso e presto fine del concilio, dal quale quando egli
fosse stato libero, ella si poteva prometter ogni favore.
In concilio il 20 marzo finirono di parlare li teologi sopra
tutti gli articoli del matrimonio. Si ristrinsero li legati per
deliberare se dovevano nelle congregazioni dei padri proponere la dottrina e canoni dell’ordine e residenzia, e deputar
prelati per formar la dottrina e canoni del matrimonio. Ma
considerando che francesi e spagnoli si sarebbono opposti, e
che si potrebbono eccitar maggior controversie di quelle che
sino allora erano, e quando avessero voluto proponer gli abusi
solamente, venivano appunto a dar occasione alli imperiali e
francesi di entrar nella materia della riforma, erano perplessi.
Sarebbe stato utile il tentare d’accomodar alcuna delle difficoltá; e a questo inclinava varmiense. Ma in contrario Simonetta dubitava che per la poca fermezza del collega non fosse
successo qualche grave pregiudicio; e attribuendo la colpa di
tutti li desordini occorsi in concilio alli doi legati morti, che
con aver proceduto nella materia della residenzia piú secondo
il proprio senso che secondo i bisogni della Chiesa, per troppo
bontá avevano causato tanto male, e che non era da mettersi
in pericolo di vederne di maggiore, però non consentiva
che di alcuna di esse si parlasse. Onde finalmente conclusero
d’intermettere tutte le trattazioni sino alla venuta del li altri
legati. Dopo la qual risoluzione Lorena deliberò di andar in
quel mentre sino a Venezia, per ricever nel viaggio qualche
relassazione d’animo per il dolore concepito per la morte del
gran priore suo fratello, che gli aveva anco rinovata la piaga
del dispiacere per la morte dell’altro.
Le difficoltá di che si è parlato, erano sei. L’una, sopra
il decreto giá fatto che li soli legati proponessero; la seconda,
sopra la residenzia, se fosse
de iure divino
; la terza, sopra
l’instituzione de’ vescovi, se hanno la loro autoritá immediate
da Cristo; la quarta, sopra l’autoritá del papa; la quinta, di
accrescer il numero de’ secretari e tener conto minuto e fidato
delli voti; la sesta, e piú importante, della riforma generale.
Le quali io ho voluto recapitular in questo luoco, come per
anacefaleusi di quello sopra che sin ora si era travagliato, e
proemio delli travagli che seguitano da narrarsi.
Non fu novo in Trento l’avviso che andò della instanzia
fatta in Roma al papa, perché giá li ambasciatori cesarei e
francesi avevano pubblicato che cosí si doveva fare, per voltarsi poi al concilio unitamente a far le richieste medesme.
E il Cardinal di Lorena, solito a parlar variamente, diceva
che se quei principi ricevessero satisfazione che le loro petizioni di riforma fossero proposte e la riforma stabilita senza
diminuzione dell’autoritá pontificia, farebbono cessar immediate quelle instanze. E aggiongeva appresso che al papa sarebbe facile riuscire della riforma e venire all’espedizione del
concilio, quando si lasciasse intendere chiaramente quali fossero li capi che non volesse che si trattassero, acciocché si
potesse attender all’espedizione degli altri; e che con questo
si leveriano le contese che sono causa delle dilazioni. Perciocché presupponendo alcuni (che vogliono mostrarsi affezionati a
Sua Santitá) che una parte di quelle petizioni sia pregiudiciale
alla sede apostolica, si oppongono a tutte; e altri, negando che
alcuna pregiudichi, sono causa di portar il negozio in longo:
che quando Sua Santitá fosse dechiarata, le difficoltá cesserebbono. Li ambasciatori cesarei diedero copia in Trento a molti
della lettera dell’imperatore scritta al papa; per la qual causa
li legati vennero in opinione di far andar attorno essi ancora
la copia della scritta da loro in risposta a quella Maestá,
quando li mandò quella che al papa aveva scritto; la qual risposta essendo fatta secondo l’instruzione scritta da Roma,
conteneva li medesimi concetti che la lettera del papa.
Il pontefice, confrontate le proposte fattegli da tutti gli
ambasciatori con quello che era avvisato esser detto dal Cardinal di Lorena, tanto piú fermò nell’animo suo di non dover
consentire alle proposizioni di riforma date da’ francesi. E
veramente non solo una persona di gran spirito e molto
versato nei negozi, come il pontefice era, ma ogni mediocre ingegno averebbe scoperto l’artificio ordito per tirarlo,
quando fosse stato incauto, nella rete. Considerava non altro
significar il dire che si dechiari quale delle petizioni non
li piacciono, lasciando deliberar le altre, se non lasciar aprir
la strada con quelle, per introdur doppoi le altre che fossero in suo pregiudicio. E chi poteva dubitare che l’ottener
le prime fosse non fine, ma grado per passar dove si mirava? E il relasciare li precetti ecclesiastici spettanti alli riti,
come la comunione del calice, il celibato de’ preti, l’uso
della lingua latina, parere in primo aspetto che non possino
derogar all’autoritá pontificia; nondimeno qualunque di questi
riti, alterato, causerebbe immediate la total destruzione dei
fondamenti della chiesa romana. Esser alcune cose che nel
primo aspetto paiono potersi admetter senza diminuzione dell’autoritá; ma l’uomo prudente dover avvertire non tanto li
principi, quanto li termini delle cose. Per queste ragioni
risoluto di non camminar per la via di ceder a questi primi
passi, e datosi a pensare che altri rimedi vi fossero, ritornò
nei primi pensieri che il re di Spagna non aveva né interesse né affetto proprio per proseguir le instanzie fatte; che
l’imperatore e li francesi vi mettevano pensiero grande, sperando con quei mezzi satisfar ai loro popoli e quietar le
discordie civili. E quando questi fossero capaci che gli eretici inculcano la riforma per pretesto di mantenersi separati
dalla Chiesa, ma non si ridurrebbono però, quando anco fosse
perfetta, considerò che, fatti li principi capaci di questo, averebbono cessato dall’instanzia e lasciato finir quietamente il
concilio. Si voltò tutto a tentar di superar per questa strada
le difficoltá. E ben considerati tutti li rispetti, gli parve piú
facile persuader l’imperatore, come quello che solo poteva
deliberare, ed era di piú facile e buona natura, lontano dagli
artifici e non costretto da necessitá di guerra; dove che in
Francia, essendo il re un putto, li partecipi del governo molti
e di natura artificiosa e con vari interessi, era difficile poter
far frutto. Onde tutto rivoltato a questo, deliberò che il Cardinal
Morone, inanzi che dar principio alle cose conciliari, andasse
all’imperator per questo effetto. E raccordandosi quello che
il Cardinal Lorena aveva detto in Trento dell’andar l’imperator
a Bologna per ricever la corona, deliberò di tentar l’animo
di quel cardinale se si potesse indur all’esser mediatore in
questo, e cosí transferir anco il concilio in quella cittá. Ordinò al vescovo di Vintimiglia che, insinuatosi con lui, vedesse
d’indurlo a contentarsi di adoperarsi in quest’impresa; e per
darli occasione d’introdursi, fece che Borromeo gli diede carico di condolersi con lui della morte del gran priore suo
fratello.
Ma essendo quest’ordine andato che giá il cardinale era
partito per Padoa, il vescovo, comunicato il negozio col cardinale Simonetta, concluse che l’importanza della cosa non
comportava indugio di tempo, né meno di negoziarla altramenti che a bocca. Si risolvè di seguitar Lorena, sotto pretesto di veder in Padoa un suo nepote gravemente infermo.
Dove gionto, e visitato il cardinale, e presentateli le lettere
di Borromeo, e fatto l’ufficio di condoglienza, non mostrando
aver tanto negozio con lui, entrati in ragionamento, dimandò
il cardinale che cosa era di novo in Trento dopo la sua partita, e se era vero che il Cardinal Morone fosse per andar
all’imperatore, come si diceva. Dopo molti discorsi dell’uno
e dell’altro, il vescovo passò a raccordarli che Sua Signoria
illustrissima in Trento gli aveva altre volte detto che se il
pontefice avesse voluto transferirsi a Bologna, l’imperator vi
sarebbe andato, e sarebbe stata occasione d’incoronarlo; il che
averebbe messo molto conto a Sua Santitá, per mantenersi nel
possesso della coronazione, la quale la Germania oppugnava.
Il che essendo di novo affermato dal cardinale, soggionse il
vescovo che egli allora ne aveva dato avviso a Roma, e al
presente ne aveva tal resposta, dalla quale concludeva che si
rappresentava una bellissima occasione a Sua Signoria illustrissima di portar un gran frutto alla Chiesa di Dio, adoperandosi per mandar ad effetto cosí util disegno. Imperocché
quando ella disponesse Sua Maestá ad andar a Bologna, chiamando anco lá il concilio, si poteva tener per certo che Sua
Santitá s’averebbe risoluta d’andarci, e con l’assistenzia del
papa e dell’imperatore le cose del concilio averebbono preso
presto e felice successo. E mostrando il cardinale desiderio
di veder quello che li era scritto, il vescovo, facendo dimostrazione di proceder con lui liberamente, li mostrò le lettere
del Cardinal Borromeo e una polizza di Tolomeo Gallo, secretanrio del pontefice.
Il Cardinal, letto il tutto, rispose che, quando fosse tornato
a Trento, averia avuto maggior lume dell’animo dell’imperatore e di quello che il pontefice avesse risposto a Sua Maestá,
onde potrebbe poi pigliar partito, e non mancherebbe d’adoperarsi, se fosse bisogno. A che replicando il vescovo che la
mente del pontefice la poteva chiaramente intendere per le
lettere mostrategli, né occorreva aspettarne chiarezza maggiore,
il Cardinal entrò in altri ragionamenti; né mai il vescovo, col
ritornar nel medesmo, potè cavar altro in sustanzia che l’istessa
risposta. Ben li disse che egli aveva parlato dell’andata a
Bologna per l’intenzione che il papa dava all’imperatore della
riforma; ma dappoi che in tanto tempo si era visto che, se
ben Sua Santitá promette cose assai e piú di quello che si
ricerca, in concilio però niente si eseguisce, l’imperator egli
altri principi credono che Sua Santitá veramente non abbia
avuto animo di riforma: la qual se avesse avuto, non averiano li legati mancato di eseguir la volontá sua. Disse
che l’imperatore non era sodisfatto, perché avendo Sua Santitá mostrato animo al gennaro di voler andar a Bologna, si
era in un subito raffreddato; e che quando Sua Maestá ha
detto di voler intervenir in concilio, Sua Santitá ha fatto ogni
opera per ritrarlo da tal pensiero. E usando delle sue solite
varietá di parlare, disse anco che l’imperator non si risolveria
d’andar a Bologna per non dispiacer alli principi, quali potriano dubitare che, quando fosse lá, Sua Santitá volesse
governar le cose a modo suo e terminar il concilio come gli
piacesse, senza far la riforma. Narrò d’aver avuto avviso dell’instanzia fatta da don Luigi d’Avila a nome del re cattolico,
mostrando piacer di quell’avviso; ed estendendosi alli particolari, aggionse esser necessario che si facesse dall’alfa sino
all’omega, e che saria bene che si levassero di concilio fino
a cinquanta vescovi, che si oppongono sempre a tutte le buone
risoluzioni. Disse ancora che per il passato egli pensava esser
piú abusi in Francia che in altri luochi; ma aver conosciuto,
doppoi che era in Italia, esserci da far assai. Perciocché si
vedono le chiese in mano de cardinali, che non avendo altra
mira se non di tirar le entrate, le lasciano abbandonate, dando
la cura ad un povero prete; donde nascono ruine delle chiese,
simonie e altri infiniti disordeni; al rimedio de’ quali li principi e loro ministri erano andati ritenuti, sperando che pur
una volta si facesse la desiderata riforma. Che esso ancora
era proceduto con rispetto; ma vedendo oramai esser tempo
di operar liberamente per servizio di Dio, non voleva aggravar piú la sua conscienzia, ma nel primo voto che dicesse era
risoluto di parlar di questo. Che la casa sua per la conservazione della religione e servizio di Dio aveva tanto patito,
quanto ognun sa, con la perdita di due fratelli; che egli era
per perdersi nella medesima opera, se ben non come loro
nelle arme; che Sua Santitá non doveva dar orecchie a chi
cercava di rimoverla dalla sua santa intenzione, ma risolversi
d’acquistar questo merito appresso Dio con levar gli abusi
della Chiesa. Disse ancora che, venendo li nuovi legati ben
informati della mente del pontefice, di qui si conoscerá l’animo
suo intorno la riforma; ed essi non averanno piú scusa di ritardarla. E con tutto che il vescovo piú volte lo volesse rimettere
in parlar dell’andata a Bologna, voltò sempre il ragionamento
altrove.
Del tutto il Vintimiglia avvisò a Roma, dandone anco il
suo giudicio sopra: che quantonque il cardinale altre volte
facesse menzione di questa andata a Bologna, nondimeno ne
avesse l’animo contrario, e lo dicesse con arte, per scoprir
l’intenzione di Sua Santitá e della corte; e che allora era
bene averlo scoperto, perché, se avesse detto di volersi adoperare, averia potuto portar il negozio in longo e far occorrere diversi inconvenienti pregiudiciali.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro settimo/Capitolo XII

CAPITOLO XII
(aprile-15 maggio 1563).
[Annunzio a Roma ed al concilio della pace d’Amboise. Il papa procede contro alcuni vescovi francesi inclini al calvinismo. — Arrivo a Trento del legato Morone e del conte di Luna. — Il Morone prosegue per Innsbruck. — Vicende della guerra religiosa in Francia: contenuto dell’editto d’Amboise. Malcontento suscitato in concilio. — Il Soto lascia, morendo, una lettera al papa, dichiarandosi per la residenza e l’istituzione dei vescovi
de iure divino
. — Il Lorena ottiene che si rinvíi al 20 maggio di fissare la sessione. — Proposta dei decreti contro gli abusi dell’ordine sacro: disaccordo su quello riguardante l’elezione dei vescovi.— Arrivo del legato Navagero.— Il papa insiste presso gli ambasciatori perché a lui venga rimessa la riforma. — Il re di Francia giustifica presso il concilio, il papa e i sovrani la pace conchiusa. Il papa e Filippo II scontenti. — Insistenze francesi perché il concilio si trasferisca in Germania. — Quasi tutti i teologi francesi lasciano Trento. — Nuovi lagni del Lorena pel procedere del concilio e perché non si vogliono ricevere in congregazione i procuratori dei vescovi francesi. — Congregazioni sugli abusi dell’ordine: discorso del Lorena. — Proficui risultati ottenuti dal Morone nei suoi colloqui coll’imperatore.]
A Roma andò avviso che il re di Francia aveva fatto pace con gli ugonotti, non sapendosi però ancora le particolari condizioni. La qual cosa stimando che fosse proceduta per opera de alquanti prelati che, quantonque non dichiarati apertamente protestanti, seguivano però quella parte, deliberò il pontefice scoprirli, solito a dire che maggior danno riceveva dalli eretici mascherati che dalli manifesti. Onde nel consistoro delli 31 marzo, avendo prima fatto leggere la lettera scrittagli dall’imperatore e la risposta da lui data, passò a narrare le confusioni di Francia, soggiongendo che il cardinale Sciatiglion, avendo deposto il nome di vescovo di Beauvois e fattosi
chiamar conte di Beauvois, s’aveva prononciato esso medesimo privo del cappello: attribuendo tutti li disordeni a lui,
all’arcivescovo di Aix, al vescovo di Valenza e alcuni altri.
Le qual cose con tutto che fossero notorie e non avessero
bisogno di maggior chiarezza per venirne alla dechiarazione,
nondimeno ordinava che li cardinali preposti all’inquisizione
procedessero contra di loro. Al che avendo risposto il Cardinal di Pisa che vi fosse bisogno di propria e special autoritá,
ordinò il pontefice che si facesse una nova bolla, la qual fu
data ai 7 d’aprile, e conteneva in sustanzia: che al pontefice
romano, vicario di Cristo, al qual egli ha raccomandato le sue
pecorelle da pascere, [spetta] di invigilare per ridur li sviati e
raffrenar col timor di pene temporali quelli che non si possono acquistar con le ammonizioni; che egli dal principio della
sua assonzione non ha tralasciato de eseguir questo carico:
con tutto ciò alcuni vescovi non solo sono caduti in errori
ereticali, ma favoriscono ancora gli altri eretici, oppugnando
la fede. Al che per provvedere, comanda alli inquisitori generali di Roma, a’ quali altre volte ha commesso l’istesso, che
procedino contra questi tali, eziandio vescovi e cardinali, abitanti nei luochi dove la setta luterana è potente, con facoltá
di poterli citar per editto in Roma, o veramente alli confini
delle terre della Chiesa, a comparer personalmente; e non
comparendo, proceder inanzi sino alla sentenzia, la qual egli
prononcierá in consistoro secreto. Li cardinali, eseguendo il
comandamento del pontefice, citarono per editto a comparer
personalmente in Roma, per espurgarsi dall’imputazione d’eresia e di fautori d’eretici, Odeto Coligni Cardinal di Sciatiglion,
San Roman arcivescovo di Aix, Gioan Montluc vescovo di Valenza, Gioanni Antonio Caracciolo vescovo di Troia, Gioan Barbanson vescovo d’Appame, Carlo Guillart vescovo di Sciartres.
Ma in Trento l’assenzia di Lorena e l’espettazione della
venuta delli novi legati, con opinione che si dovesse mutar
forma di proceder in concilio, e li giorni della Passione e
della Pasca instanti, diedero un poco di quiete dalle negoziazioni. Il venerdí santo ritornò il Cardinal Madruccio per
onorare il legato Morone che si aspettava: il quale il sabato santo
sul tardi fece l’entrata pontificalmente sotto il baldacchino,
incontrato dalli legati, ambasciatori e padri del concilio, e
dal clero della cittá, e condotto alla chiesa cattedrale, dove
si fecero le solite ceremonie nel ricever li legati. E il giorno
seguente, che fu la Pasca, cantò messa solenne nella cappella:
nel qual giorno arrivò il conte di Luna, incontrato da molti
prelati e dalli ambasciatori. Entrò nella cittá in mezzo di quelli
dell’imperatore e del francese, con molte demostrazioni d’amicizia. Dalli francesi ancora fu visitato, e dettogli d’aver commissione dal re e regina di comunicar con lui tutti gli affari, e
offertisi ad adoperarsi con lui in tutti li servizi del re cattolico suo patrone. A che egli rispose d’aver il medesimo ordine
di comunicar con loro, e userebbe ogni buona corrispondenza.
Egli visitò li legati, e con loro usò parole molto amorevoli e
offerte generali.
Il dí 13 d’aprile fu congregazione per ricever il Cardinal
Morone. Dove egli, letto che fu il breve della sua legazione,
fece un’orazione accomodata, nella quale disse che le guerre,
sedizioni e altre calamitá, presenti e imminenti per li nostri
peccati, cesserebbono, quando si trovasse rimedio di placar
Dio e restituir l’antica puritá. Per il che il papa con ottimo
conseglio aveva congregato il concilio, nel quale sono due
cardinali principi insigni per nobiltá e virtú, oratori di Cesare
e di tanti gran re, cittá libere, prencipi e nazioni, e prelati
di eccellente dottrina e bontá, e teologi peritissimi. Ma nel
corso essendo morto Mantoa e Seripando, il papa aveva sostituito lui, aggiontogli Navagero. Il che egli aveva recusato,
conoscendo la gravezza del peso e debolezza delle sue forze:
ma la necessitá dell’obedienza aveva vinto il timore. Era gionto,
cosí comandato, per andar alla Maestá cesarea, e tornar in breve,
per trattar in compagnia delli altri legati con li padri quello
che tocca la salute de’ populi, lo splendor della Chiesa e la
gloria di Cristo. Che portava seco due cose: un’ottima volontá
del pontefice per render sicura la dottrina della fede, emendar
li costumi, provveder ai bisogni delle provincie e stabilir la
pace e unione, eziandio con li avversari in quanto si può,
salva la pietá e dignitá della sede apostolica: l’altra, la prontezza sua propria a far quello che Sua Santitá gli ha comandato.
Pregava li padri che, lasciate le contenzioni e le discordie, che
grandemente offendono il cristianesmo, e le questioni inutili,
trattassero seriamente delle cose necessarie.
Il conte di Luna andò facendo ufficio con tutti li prelati
vassalli del suo re, spagnoli e italiani, o beneficiati nelli suoi
stati, con esortarli in nome di Sua Maestá ad esser uniti al
servizio di Dio e reverenti verso la sede apostolica, e a non
ingiuriarsi; dicendogli che tien commissione di avvisar particolarmente il proceder di ciascuno, e che Sua Maestá tenirá
particolar conto di quelli che si porteranno secondo il suo
desiderio, il qual non è però che dichino cosa alcuna contra
la loro conscienzia. E parlava in tal maniera, che intendeva
ognuno queste ultime parole esser dette seriamente, ma le
prime per ceremonia.
Averebbe voluto il Cardinal Morone, inanzi la partita sua
per andar all’imperatore, veder Lorena; e questo differiva il
suo ritorno, per non aver occasione di abboccarsi. Imperocché
avendo egli parlato in Venezia col Cardinal Navagero, e penetrato buona parte delle instruzioni date dal pontefice, voleva
fuggir l’occasione che Morone, con comunicarli o tutto o parte
di quello che aveva a trattar coll’imperatore, lo mettesse in
qualche obbligo. Onde il dí 16 del mese d’aprile Morone si
partí. Egli diceva di esser mandato solo per giustificar la
buona intenzione del pontefice perché il concilio facesse progresso e si venisse ad una intiera reformazione della Chiesa,
senza alcuna eccezione. Ma si sapevano però le altre commissioni, che tendevano a fine di levar il pensiero a quella
Maestá di andar a Trento, e renderla capace che la sua andata
porterebbe molti impedimenti alla riforma, e scusar il pontefice che non potesse andar personalmente al concilio; e per
pregarla ad accelerarne il fine, proponendogli la translazione
a Bologna, dove potrebbe Sua Maestá col pontefice intervenire,
che sarebbe il modo unico; e in un congresso tanto celebre
ricever la corona dell’Imperio, favore che non è memoria
esser stato fatto ad altri imperatori. Aveva anco carico di pregarlo a conservar l’autoritá della sede apostolica contra tante
macchinazioni che si facevano per diminuirla, anzi per annichilarla; e che la riforma della corte romana non si facesse
in Trento, ma dal pontefice medesimo; che non si trattasse
di rivedere piú le cose determinate sotto Paulo e Giulio nel
medesimo concilio; Sua Maestá si contentasse che li decreti
del concilio si facessero a sola proposizione delli legati, avendo
però essi dato prima parte e avuto consenso dalli ambasciatori di Sua Maestá e degli altri prencipi. Aveva ancora il
Cardinal carico di dar speranza alla Maestá sua che li averebbe concesso a parte tutto quello che avesse dimandato per
li suoi popoli, e di levargli d’animo la intelligenzia col re di
Francia in questa materia del concilio, mostrandogli che si
come non era il medesimo stato di cose nel regno di Francia
e in Germania, cosí li fini di Sua Maestá e di quel re dovevano esser diversi, e li consegli differenti.
Li legati, che rimasero, con facilitá davano licenzia di partire alli prelati; e particolarmente a quelli che tenevano l’instituzione de’ vescovi o la residenzia
de iure divino
.
Il dí20 aprile ritornò il Cardinal di Lorena, incontrato
dalli ambasciatori dell’imperatore, di Polonia e di Savoia; e
quel medesimo giorno arrivò nova della pace fatta dal re di
Francia con gli ugonotti, la qual fu piuttosto avvantaggiosa
per la parte cattolica. Imperocché dopo la giornata di che si
è parlato di sopra, le cose tra le fazioni restarono contrappesate sino alla morte di Ghisa. Quella successa, Coligni assaltò
e prese la rocca di Cadomo con tanta reputazione sua e diminuzione delle genti cattoliche, che fu deliberato nel conseglio del
re metter fine alla trattazione di pace, che dopo la giornata fu
continuamente maneggiata. Il dí 7 marzo si fece per questo
un convento, dove furono condotti anco li pregioni Condé e
il contestabile, e dopo qualche trattazione relasciati sotto la
fede, per concludere le condizioni settantadue. Ministri de ugonotti si ridussero insieme e deliberarono di non consentir
all’accordo, se non salvo l’editto di gennaro senza alcuna
eccezione o condizione, e con aggiorna che la loro religione
per l’avvenire non fosse chiamata nova, che li figli da loro
battezzati non fossero rebattezzati, che si avessero per legittimi li loro matrimoni e li figliuoli nati di quelli. Dalle qual
condizioni non volendo dipartirsi li ministri in alcun conto,
Condé e la nobiltá, stanchi della guerra, senza chiamar piú
ministri, convennero. E li capitoli, per quel che s’aspetta alla
religione, furono: che dove li nobili ugonotti hanno alta giustizia, possino viver nelle loro case in libertá di conscienzia
ed esercizio della religione riformata con le loro fameglie e
sudditi. Che li altri gentiluomini feudatari non abitanti sotto
altri signori d’alta giustizia cattolici, ma sotto il re immediate,
possino aver il medesimo nelle loro case per loro e le fameglie solamente. Che in ogni bailaggio sia deputata una casa,
nei borghi, nella quale possi esser l’esercizio della religione
riformata per tutti quelli della giurisdizione. Che in casa propria ciascun possi viver liberamente, senza esser ricercato o
molestato per il fatto della conscienzia. Che in tutte le cittá,
dove quella religione fu esercitata sino ai 7 di marzo, sia continuata in uno o due luochi nella cittá, non potendo però
pigliar chiese cattoliche, anzi in tutte le occupate gli ecclesiastici debbiano esser restituiti, senza poter pretender alcuna
cosa per le demolizioni fatte. Che nella cittá e prepostura di
Parigi non vi possi esser esercizio di quella religione, ma ben
gli uomini che hanno case o entrate possino ritornarvi e goder
il suo, senza esser molestati né ricercati del passato (né per
l’avvenire) delle loro conscienzie. Che tutti ritornino nelli loro
beni, onori e uffici, non ostanti le sentenzie in contrario ed
esecuzioni di quelle dopo la morte del re Enrico II sino
allora. Che il principe di Condé e tutti quelli che l’hanno
seguitato s’intendino aver operato a buon fine e intenzione, e
per servizio del re. Che tutti li pregioni di guerra o di giustizia
per il fatto della religione siano messi in libertá senza niente
pagare. Che sia pubblicata oblivione di tutte le cose passate,
proibito l’ingiuriarsi e provocarsi l’un l’altro, disputare e
contrastare insieme per causa della religione; ma viver come
fratelli, amici e concittadini.
Questo accordo fu stabilito a’ 12 marzo, non se ne contentando Coligni, il qual diceva che le cose loro non erano in
stato di convenir con condizioni cosí disavvantaggiose; che
giá nel principio della guerra gli fu proposto di far la pace
con l’editto di gennaro; e allora che bisognava ottener maggior avvantaggio, si diminuiva. Il dire che in ogni bailaggio
sia un sol luoco per l’esercizio della religione non esser altro
che levar il tutto a Dio e dargli una porzione. Ma la comune
inclinazione di tutta la nobiltá lo costrinse ad acquietarsi. E
sopra le condizioni furono spedite littere regie il dí 19 dell’istesso mese, nelle quali diceva il re: che avendo piaciuto
a Dio da qualche anno in qua permetter che il regno fosse
afflitto per le sedizioni e tumulti eccitati per causa di religione
e scrupoli di conscienzie (per il che s’era venuto alle armi
con infinite uccisioni, saccheggiamenti di cittá, ruine di chiese),
e continuando il male; avendo esperimentato che la guerra
non è rimedio proprio a questa malattia, ha pensato di riunir
li suoi sudditi in buona pace, sperando che il tempo e il frutto
d’un santo, libero, general o nazional concilio siano per portar qualche stabilimento. E qui erano soggionti li articoli
spettanti alle cose della religione, oltra gli altri in materia
di stato: le quali lettere furono pubblicate e registrate nella
corte di parlamento, e proclamate pubblicamente in Parigi
il 27 dell’istesso mese.
Questo successo in concilio dalla maggior parte dei padri
era biasmato, li quali dicevano che era un antepor le cose
mondane a quelle di Dio, anzi un minare e queste e quelle
insieme, perché, levato il fondamento della religione in un
stato, è necessario che anco il temporale vada in desolazione.
Che se n’era veduto l’esempio per l’editto fatto inanzi, il
qual non si tirò dietro quiete e tranquillitá come si sperava,
ma una guerra peggiore che per l’inanzi. Ed erano anco tra
li prelati di quelli che dicevano il re e tutto il conseglio esser
incorsi nelle scomuniche di tante decretali e bolle, per aver
dato pace alli eretici; e che per questo non si doveva sperare che le cose di quel regno potessero prosperare, dove era
una manifesta disubidienza alla sede apostolica, sin tanto che
il re e il conseglio non si facessero assolvere dalle censure
e perseguitassero gli eretici con tutte le forze. E se ben da
alcuni delli francesi era difeso, con dire che le tribulazioni
continuamente sopportate da tutta la Francia e il pericolo
notorio della ruina del regno lo giustificavano assai contra
l’opposizione di quelli che non risguardano se non alli loro
interessi e non considerano la necessitá nella quale il re si
trovava redutto, la qual supera tutte le leggi (allegando quella
di Romulo, che la salute del popolo è la principale e suprema
tra tutte), queste ragioni erano poco stimate, e l’editto del re
biasmato, sopra tutto perché nel proemio diceva esservi speranza che il tempo e il frutto di un libero, santo, general o
nazional concilio porterebbero lo stabilimento della tranquillitá. La qual cosa reputavano un’ingiuria al concilio generale,
per esser posto in alternativa con un nazionale; e che fossero
nominati il cardinale di Borbon e il Cardinal di Ghisa tra gli
autori del conseglio di far la pace, dicendo che questo era
con grand’ingiuria della sede apostolica.
Ebbe anco principio un moto intrinseco nel concilio, se
ben per causa leggiera, che diede assai che parlare. Fra’
Pietro Soto, che morí in quei giorni, tre dí inanzi la morte
dettò e sottoscrisse una lettera, a fine che si mandasse al pontefice, nella quale in forma di confessione dechiarava la mente
sua sopra li capi controversi nel concilio; e particolarmente
esortava il pontefice a consentire che la residenzia e l’instituzione de’ vescovi fossero dichiarate
de iure divino
. La lettera
fu mandata al pontefice, ma ritenutone copia da un frate Lodovico Loto, che stava in compagnia del Soto, il quale, credendo
d’onorar la memoria dell’amico, incominciò a disseminarla.
Onde erano diversi li ragionamenti, movendosi alcuni per
l’azione d’un dottor stimato di ottima vita, in tempo che era
prossimo alla morte; dicevano altri che non era fatto per proprio moto del padre, ma ad instigazione dell’arcivescovo di
Braganza. Fu fatta opera dal cardinale Simonetta di raccogliere le copie che andavano attorno; ma questo accrebbe la
curiositá e le fece tanto piú pubblicare, sí che andarono per
mano di tutti.
Certo è che per questo successo li defensori di quelle
opinioni pigliarono molto piú cuore. E gli spagnoli si riducevano spesso in casa del conte di Luna, dove Granata, informandolo delle cose occorrenti e occorse in concilio, essendo
opportunamente partiti li vescovi di Leiria e di Patti, disse:
«Questi sono delli perduti, li quali a guisa d’animali si lasciano caricar la soma e guidar dall’altrui volontá e parere,
non per altro buoni che per far numero»; soggiongendo che,
se nelle resoluzioni delle cose si aveva d’attendere il numero
de’ voti, come sin allora si era fatto, si poteva sperar poco
di bene; e però era di mestiero che li negozi si trattassero per
via di nazioni. A che il conte disse che a quella e a molte
altre cose era necessario provvedere, principiando dalla revocazione del decreto che li soli legati propongano, e dal stabilir la libertá del concilio; delle qual cose aveva commissione
speciale dal re, perché, fermate quelle, al rimanente con facilitá
sarebbe provveduto. Alli legati e agli altri pontifici dispiaceva
vedere che li prelati spagnoli loro contrari non abbandonassero mai il conte; e come avviene di chiunque entra novo
dove sono fazioni contrarie, che ognuno spera di guadagnarlo,
procurarono essi ancora di mettergli a canto delli prelati sudditi del re, ma che, per ben intendersi con loro, chiamavano
«amorevoli», per far buon ufficio e, come dicevano, desingannarlo e fargli conoscer la veritá. Adoperarono anco per questo
l’ambasciator di Portogallo, il qual avendo molto opportunitá
di parlare spesso con lui, per esser li interessi di quel re
nelle cose ecclesiastiche quasi li medesmi, per li obblighi che
col pontefice aveva, destrissimamente metteva inanzi le cose
che gli erano dalli ministri pontifici suggerite a servizio della
corte romana.
Instando il giorno 22 del mese d’aprile, destinato per la
sessione, nel precedente si fece congregazione per deliberar
di prolongarla, e li doi legati proposero la prolongazione sino
alli 3 di giugno. Lorena fu di contrario parere, e disse che
era un gran scandolo a tutta la cristianitá l’aver tante volte
prorogata quella sessione senza mai esser tenuta; il quale crescerebbe maggiormente, quando di novo fosse assegnata in
un giorno e poi differita ancora. Però, vedendo che alcuna
cosa non è risoluta ancora di tante proposte e trattate, cosí
sopra la residenzia come in materia del sacramento dell’ordine e del matrimonio, non era bene stabilir giorno prefisso,
ma aspettar a deliberar il giorno della sessione sino ai 20 di
maggio, che allora si potrebbe veder meglio li progressi di
tutte le cose e assegnar un giorno certo; e tra tanto, per non
perder tempo, dar li voti sopra li articoli delli abusi del sacramento dell’ordine; nel qual tempo potrebbe esser di ritorno
dall’imperatore il Cardinal Morone con ampia risoluzione, con
la quale si potrebbono componer le cose controverse, e usar
diligenzia di finir il concilio tra dui o tre mesi. Seguí quella
opinione il Cardinal Madruccio e cosí gran numero di padri,
che la sua sentenza prevalse, sí che fu decretato che ai 20 maggio sarebbe prefisso il giorno da celebrar poi la futura sessione.
Finita la congregazione, Antonio Chiurelia vescovo di
Budua, solito per l’addietro, nel dire il suo voto, trattener li
padri con qualche facezia e spesse volte aggiongerci qualche
profezia che tuttavia tenesse del ridiculo (le quali si mandavano anco fuori in diverse parti), allora ne diede fuora una
sopra la cittá di Trento, imitando quelle molte d’Isaia, dove
sono predetti li gravami e calamitá di diverse cittá. Diceva
in sostanza che Trento era stata favorita ed eletta per la cittá
dove si dovesse stabilir una general concordia del cristianesmo;
ma, per la sua inospitalitá resa indegna di quell’onore, doveva
in breve incorrer l’odio universale, come seminario di maggior discordie. Era ben palliato il senso con coperta di diversi
enigmi in forma profetica o poetica, ma non talmente che non
fosse con facilitá inteso.
L’aver Lorena con tanta riputazione ottenuto l’universal
consenso diede gran gelosia alli pontifici, li quali, atteso
l’onore che gli fu fatto il giorno inanzi da quelli che rincontrarono, e l’esser ricevuta la sua opinione da tanti, reputavano la cosa non solo con indignitá delli legati, ma anco che
fosse fatto un’apertura contra il decreto che li soli legati propongano: e andavano parlando quasi pubblicamente che ben
il pontefice diceva quel Cardinal esser capo di parte, e che
prolongava l’espedizione del concilio, e che impediva la transazione a Bologna. Ma il cardinale, non si curando molto di
quello che si dicesse in Trento, era attento alla negoziazione
con l’imperatore. Gli spedí un gentiluomo espresso, mandandogli il parer delli dottori suoi sopra gli articoli posti da quella
Maestá in consulta, e facendogli esporre che per il buon
progresso del concilio era necessario che parlasse vivamente
al Cardinal Morone e mostrasse il gran desiderio suo di
veder buone risoluzioni a gloria di Dio; facesse intender a
Sua Maestá il desiderio di tutti li buoni padri, pregandola
anco che non si slontanasse dal concilio, per il buon frutto
che speravano li padri dover far la vicinanza sua, con retener
ciascuno in ufficio e impedir li tentativi di quelli che disegnano di transferirlo in un altro luoco, sí come ci era avviso
che ve ne fosse macchinazione; e che inanzi la sua partita
d’Inspruc Sua Maestá si certificasse che la libertá del concilio,
del quale egli è protettore, fosse conservata. Gli mandò copia
dell’editto di pacificazione del re di Francia, e d’una lettera
della regina di Scozia, dove dava conto d’esser liberata da
una gran congiura, e che continuava nella deliberazione di
viver e morir nella religione cattolica. In fine pregava il cardinale Sua Maestá di trovar qualche forma di accomodamento
che non fosse disputato nel concilio tra Francia e Spagna
della precedenza, per non interromper il buon progresso.
Li doi legati, tra tantoché aspettavano il ritorno di Morone,
per far alcuna cosa il dí 24 aprile comunicarono agli ambasciatori li decreti formati sopra gli abusi dell’ordine, acciò
potessero considerarli; e il dí 29 li diedero alli prelati. E per
il primo di quelli, il qual trattava della elezione dei vescovi
ricercando in loro le qualitá conformi alli canoni antichi, gli
ambasciatori dei re non se ne contentarono, parendogli che
restringesse troppo l’autoritá dei loro principi nella presentazione o nominazione di quelli; e fecero ogn’opera in tutti
quei giorni, il conte di Luna massime, acciò che fosse accomodato, o vero piú tosto a fatto tralasciato, dicendo che non
conosceva a che quel capitolo facesse di bisogno; cosa che
sarebbe anco molto piaciuta alli legati. E li imperiali ancora
vi mettevano difficoltá, per il disegno che avevano di far
nascere occasione di trattar dell’elezione de’ cardinali, e del
papa in consequenza.
Quel medesimo giorno, di notte, il Cardinal Navagero,
avendo dato voce di entrar il giorno seguente per fuggir li
incontri e ceremonie, arrivò a Trento: il qual portò che al
loro partir di Roma il pontefice aveva detto loro che facessero
una buona e rigorosa riforma, conservando l’autoritá della
sede apostolica, la qual è il capo piú necessario per tenir la
Chiesa ben formata e regolata.
Ma il pontefice con tutto questo, nelli ragionamenti che
aveva con li ambasciatori residenti appresso sé, li ricercava di
far intender a lui la riforma che desideravano li loro principi.
Il vero fine del papa era che, date le dimande a lui, si astenessero di darle al concilio; ed egli avesse occasione, col mostrar difficoltá insuperabile in ogni particolare, sedar l’umor
fluttuante di riforma. E mirando a questo scopo istesso, cogli
ambasciatori diceva anco spesse volte che li principi s’ingannavano, credendo che la reforma basti per far tornar gli eretici;
che essi hanno prima apostatato, e poi preso gli abusi e deformazioni per pretesto; che le vere cause, quali hanno mosso
gli eretici a seguitar li falsi maestri, non sono stati li desordini degli ecclesiastici, ma quelli dei governi civili; e però
quando li defetti degli ecclesiastici fossero ben intieramente
corretti, essi non ritornerebbono, ma inventerebbono altri colori per restar nella loro pertinacia. Che questi abusi non erano
nella primitiva Chiesa e al tempo degli apostoli, e nondimeno
in quei tempi ancora vi erano eretici, e tanti quanti adesso, a
proporzione del numero de’ buoni fedeli; che egli in sinceritá
di conscienzia desidererebbe la Chiesa emendata e gli abusi
levati, ma vede ben chiaro che quelli che la procurano non
hanno la mira volta a questo buon scopo, ma a’ suoi profitti
particolari; li quali quando ottenessero, sarebbono con introduzione di abusi maggiori e senza levar li presenti. Che da
lui non viene l’impedimento della riforma, ma dai principi e
prelati del concilio; che egli la farebbe, e ben rigorosa; ma
come si venisse all’effetto, le dissensioni tra i principi (ché
uno la vorrebbe in un modo e l’altro al contrario) e quelle
delli prelati, non meno repugnanti tra loro, impedirebbono
ogni cosa. Che egli lo prevede, e conosce molto bene esser
indecoro tentare quello che scoprirebbe piú li difetti e mancamenti comuni; e quelli che ricercano riforma mossi da zelo,
lo adoperano, come dice san Paulo, senza prudenza cristiana;
e altro non si farebbe, volendo riformare, se non che, sí come
si conoscevano li mancamenti nella Chiesa, si conoscerebbe di
piú che sono immedicabili; e quel che è peggio, ne seguirebbe
un altro maggior male, che s’incomincerebbe a defenderli e
giustificarli come usi legittimi.
Aspettava con impazienza la conclusione del negoziato
di Morone, dal quale aveva avviso che dall’imperatore era
stato preso tempo a rispondergli e che tuttavia si continuava
in consultare sopra gli articoli; nel che dubitava assai che
Lorena avesse gran parte, e teneva anco per fermo che tutti
gli ordini e resoluzioni che venivano di Francia a Roma e al
concilio dependevano dal parere e dal conseglio di lui. E per
tentar ogni mezzo di acquistar quel cardinale, dovendo esser
di corto il cardinale di Ferrara in Italia, col quale Lorena era
per abboccarsi per molte cose concernenti li nepoti comuni,
gli scrisse di far ufficio che si contentasse della transazione
del concilio a Bologna; e acciocché egli fosse ben instrutto
delle cose che in esso concilio passavano, ordinò che il Vintimiglia l’andasse ad incontrare prima che l’abboccamento
succedesse, con istruzione delli legati, oltra quello che egli per
se medesimo sapeva.
Principiò il mese di maggio con novi ragionamenti della
pace di Francia, essendo arrivato a Lorena e agli ambasciatori francesi lettere del re che gliene davano parte, con commissione di far intender il tutto alli padri del concilio, o in
generale o in particolare, come gli pareva piú a proposito.
L’espedizione era delli 15 del passato, e principalmente versava in dimostrare che nella pace non ebbe intenzione di favorir
l’introduzione e lo stabilimento d’una nova religione in quel
regno, anzi per poter con manco contradizione e difficoltá redur
tutti li populi in una medesima religione santa e cattolica, cessate le arme e le calamitá ed estinte le dissensioni civili. Ma
soggiongeva che piú di tutto poteva aiutarlo a quest’opera una
santa e seria reformazione, sempre sperata da un concilio generale e libero; però aveva deliberato mandar il presidente
Birago a Trento per sollecitarla. Ma tra tanto non voleva
restar di commetter ad essi ambasciatori, che giá erano in
Trento, di far con ogni buona occasione saper ai padri che,
risentendo egli ancora le ruine e afflizioni che la diversitá delle
opinioni della religione ha suscitato nel suo regno, con apparente ruina e maggior pericolo dello stato, piú tosto che tornar
piú a quell’estremitá aveva deliberato, se il concilio generale
non fa il suo debito e quello che si spera da lui per una
santa e necessaria riforma, di farne un nazionale, dopo aver
satisfatto a Dio e agli uomini con tanti continuati uffici fatti
con li padri e col papa per ottener dal concilio generale rimedio al comun male; e che per ottener piú facilmente il
desiderato fine aveva ispedito il signor d’Oissel al re cattolico
e il signor de Allegri al pontefice, e comandato al Birago che,
dopo aver satisfatto al suo carico con li padri del concilio,
passasse all’imperatore, per tentare se per mezzo di questi
principi si potrá pervenir a cosí gran bene.
Certo è che il papa sentí con molto disgusto la pace fatta,
cosí per il pregiudicio dell’autoritá sua, come anco perché
fosse conclusa senza participazione di lui, che gli aveva contribuito tanti danari; e che con maggior dispiacere fu sentita
dal re di Spagna, al quale pareva d’aver perso l’opera e il
denaro; poiché essendo stato con la sua gente a parte della
guerra e vittoria, e avendo fatto tanta spesa, non gli pareva
giusto che si dovesse concluder accordo senza di lui, a pregiudicio della religione, quale aveva presa a defendere e mantenere, massime che vi aveva tanto interesse per il danno che
riceveva nel governo dei Paesi Bassi, essendo cosa chiara che
ogni prosperitá degli ugonotti di Francia averebbe accresciuto
l’animo ai populi della Fiandra di perseverare, anzi fortificarsi
maggiormente nella contumacia. Con le quali ragioni l’ambasciator cattolico in Francia faceva querela con molto romore;
e per questo principalmente furono destinate le ambasciarie
straordinarie a Roma e in Spagna, per far noto che non propria
volontá aveva indotto il re e regio conseglio all’accordo, ma
mera necessitá, e timore che di Germania non fossero mandati
grossi e novi aiuti in favore dei ugonotti, come si udiva che
si mettevano in ordine intorno Argentina e in altri luochi;
perché, essendo ritornati a casa quei tedeschi, che in Francia
avevano militato, carichi di preda, invitavano gli altri ad andar
e arricchirsi. Né stavano senza timore che con quell’occasione
li principi dell’Imperio non tentassero di ricuperar Metz, Toul,
Verdun e altre terre di ragion imperiale, e che la regina d’Inghilterra non aiutasse piú potentemente che per il passato gli
ugonotti per occupar qualche altro luoco, come aveva giá occupato Havredigrazia. Ma oltre questo fine principal di ambe le
ambasciarie, quella di Oissel portava appresso proposizione di
levar di Trento il concilio e congregarlo in Constanza, Vormazia, Augusta o altro luoco di Germania, con carico di rappresentare al re che, dovendosi celebrare per li tedeschi, anglesi,
scozzesi e parte de’ francesi e altre nazioni, quali erano risolute di non aderir né accettar mai quel di Trento, vanamente
restava in quel luoco. Di questa negoziazione era stato autore
Condé, il qual sperava per questa via, quando riuscisse, aggrandir molto il suo partito, unendolo con gl’interessi di tanti
regni e principi, e almeno indebolir la parte cattolica con
promover difficoltá al tridentino. Ma non riuscí, perché il re
di Spagna, udita la proposta (il che dico anticipatamente per
non far piú ritorno a questo negozio) s’avvidde dove mirava,
e fece una piena risposta: che il concilio era radunato in Trento
con tutte le solennitá, col consenso de tutti li re e principi,
e ad instanzia di Francesco re di Francia; che l’imperatore
aveva la superioritá in quella cittá, come nelle altre nominate,
per dar piena sicurezza a tutti, quando la giá data non paresse
bastante; però non si poteva far altro che proseguirlo, e aver
per buono tutto quello che si determinasse. E avvisò il papa
del tutto, con certificarlo che egli non era per dipartirsi mai
da quella resoluzione.
Li francesi in Trento ebbero per superfluo far instanzia
ai padri, conforme al comandamento regio, inanzi il ritorno
di Morone, essendo cosa appuntata con tutti che le azioni
conciliari si differissero sino allora. Ma l’imperatore non aveva
ancora spedito quel cardinale, anzi pur in quel medesmo tempo
fece intender a Lorena che per diversi accidenti, e per esser
le materie proposte di tal peso e importanza che meritavano
matura consultazione e deliberazione, non aveva ancora potuto
dargli risposta risoluta, ma ben sperava di farla tale in tempo
e luoco, che ognuno potesse conoscer le sue azioni corrispondere al desiderio suo di veder ridrizzati li affari del concilio
a comun beneficio; per il che anco, non ostanti le occupazioni
ed urgenti bisogni delle altre sue provincie, disegnava fermarsi
in Inspruch, per favorir con la presenzia sua la libertá del
concilio, sin tanto che averá speranza di veder qualche buon
profitto. A Morone non era grata cosí longa dimora, e che
l’imperatore rimettesse, come faceva, tutte le negoziazioni sue
a’ teologi e consiglieri; e dubitava cosí egli come il pontefice
che si differisse il risolverlo sin tanto che avesse udito Birago,
del quale giá avevano inteso che era per proponer translazione
del concilio in Germania, per dar satisfazione agli ugonotti:
cosa la quale il pontefice era risoluto di non assentire, cosí
per propria inclinazione, come perché glie n’era fatto instanzia
da tutto il collegio de’ cardinali e da tutta la corte. E si maravegliava dell’umor de’ francesi, che da una parte dimandavano riforma, e dall’altra parte translazione del concilio; e da
una parte trattavano di aver sovvenzione dalle chiese per
estinzione dei debiti regi, e dall’altro canto si mostravano tanto
fautori di quelle.
Ma la veritá era che li francesi, certificati in se medesimi
di non poter ottenir dal concilio, mentre che li italiani facevano la parte maggiore, cosa che fosse per loro servizio, incominciavano a non sperar piú, né tenir conto alcuno del concilio mentre stasse in Trento. Levarono la provvisione alli
teologi mandati dal re, e concessero licenza di partire a chi
voleva, lasciandoli però in libertá di restare. Per il che l’uno
dopo l’altro partirono quasi tutti. Restarono sino in fine li dui
benedittini, a’ quali erano somministrate le provvisioni dalli
monasteri loro, e l’Ugonio, per il comodo che gli era dato
dalli pontifici di trattenersi, al quale fecero aver luoco e spese
nel monasterio, oltre la provvisione di cinquanta scudi che
gli avevano assegnato ogni tre mesi.
Il Cardinal di Lorena, avendo esaminato e fatto esaminar
le allegazioni mandate dal papa all’imperatore, e fattovi sopra
una censura, la mandò a quella Maestá. Egli credette di aver
fatto il tutto secretamente, ma dal suddetto teologo non solo
fu scoperto, ma ancora fattane copia alli legati; li quali, aspettando di breve il Morone, scrissero alli vescovi partiti da
Trento, di ordine del papa, che dovessero ritornare per ripigliare le azioni conciliari.
Tra tanto il 10 di maggio fu fatta congregazione per legger
le lettere della regina di Scozia, presentate dal Cardinal di
Lorena, nelle quali ella dechiarava che si sottometteva al
concilio. E narrate le pretensioni sue nel regno d’Inghilterra,
prometteva che, quando n’avesse avuto la possessione, averebbe
sottomesso l’un e l’altro di quei regni all’obedienzia della sede
apostolica. Dopo lette le lettere, il Cardinal con una elegante
orazione escusò quella regina se non poteva mandar prelati
né ambasciatori al concilio, per esser tutti eretici; e promesse
ch’ella mai averebbe deviato dalla vera religione. Gli fu risposto per nome della sinodo con ringraziamento, ridendo
però alcuni che l’ufficio di quella regina fosse di persona
privata e non di principe, poiché non si ritrovava pur un
suddito cattolico da mandare.
Era tornato da Roma il secretario di Lorena, mandato da
lui per scolparsi delle imputazioni che gli erano date di far
il capo di parte; il qual era stato raccolto dal pontefice con
demostrazione d’amorevolezza, e mostrato di creder la sua
esposizione, e risposto al Cardinal con una lettera, dove gli
diceva contentarsi che si tralasciassero le cose contenziose,
non si parlasse delli dogmi dell’ordine né della residenzia,
ma s’attendesse alla riforma. La qual lettera avendo Lorena
comunicato con Simonetta, per pigliar ordine di dar qualche
principio, questo si rimise al ritorno di Morone; di che sentendo disgusto Lorena, come che dal pontefice fosse burlato,
e congiongendo questo con un avviso venutogli che Morone,
parlando coll’imperatore della libertà del concilio, dicesse che
egli e li ambasciatori francesi fossero causa d’impedirla piú
degli altri, si querelava con ogni occasione appresso tutti con
chi gli occorreva parlare, che il concilio non avesse libertá
alcuna, e che non solo da Roma si aspettasse risoluzione
d’ogni minimo particolare, ma ancora non si riputassero
degni li padri, né meno il Cardinal Madruccio e lui, di saper
che cosa da Roma fusse comandato, acciò potessero almeno
conformarsi con la volontá di Sua Santitá; e che gran cosa
era il vedere che si spedissero dalli legati a Trento cosí frequentemente corrieri a Roma, eziandio spesse volte sopra la
medesima materia e per ogni minima occorrenza, e nondimeno mai si sapesse che risoluzione o che risposta fosse venuta di lá; né meno fosse pur detto questo universale, che
la risposta fosse venuta. Le qual cose dalli pontifici erano
sentite con molto rossore, per esser cosí apparenti e pubbliche
che non si potevano né negare né iscusare. Pieno Lorena di
queste male satisfazioni, il dí seguente, essendo chiamato a
consulta per trattar d’incominciar le congregazioni, poiché
Morone aveva scritto dover esser di ritorno fra otto giorni,
stettero ambe le parti buona pezza di tempo senza dir parola,
e poi entrati nelli complementi, in fine si partirono d’insieme,
senza aver parlato della materia.
Essendo gionti in Trento li procuratori delli prelati francesi rimasti nel regno, ricercarono li ambasciatori che fossero
ammessi in congregazione; e avendo il Cardinal Simonetta ricusato, Lansac replicò che ciò aveva dimandato per reverenzia,
non perché volesse riconoscer li legati per giudici; ma esser
risoluto che la difficoltá fosse proposta in concilio.
Questa occasione fece mutar la risoluzione delli tre legati
di aspettar Morone, e ordinarono una congregazione alli 14 maggio per trattare sopra gli abusi dell’ordine. Dove il Cardinal di Lorena, nel voto suo sopra il primo capo dell’elezione dei vescovi (che fu poi levato via per le occasioni che
si diranno) si estese a parlar delli abusi che intervenivano in
quella materia; e per poter liberamente inveir contra li disordeni di Roma, incominciò dalla Francia e non la perdonò al
re. Dannò liberamente il concordato; disse che tra papa Leone
e il re Francesco si divisero la distribuzione dei benefici del
regno, la qual doveva esser delli capitoli: e poco mancò che
non dicesse: «come li cacciatori dividono la preda». Dannò
che li re e principi avessero nominazione delle prelature, che
li cardinali avessero vescovati. Riprese ancora l’accordo fatto
dal re ultimamente con li ugonotti. E poi uscito di parlar di
Francia, disse che la corte romana era il fonte donde derivava l’acqua d’ogni abuso; che nessun cardinale era senza
vescovato, anzi senza piú vescovati: e nondimeno quei carichi
esser incompatibili. Che le invenzioni delle commende, delle
unioni a vita e administrazioni, medianti quali contra ogni
legge erano dati piú benefici ad una persona sola in fatti,
con apparenza che ne avesse uno, era un ridersi della
Maestá divina. Allegò spesse volte quel luoco di san Paulo,
dove dice: «Guardatevi dagli errori, perché Dio non si può
burlare, né l’uomo raccoglierá altro se non quello che averá
seminato». Si estese contra le despense, come quelle che levavano il vigore a tutte le leggi: e parlò con tanta eloquenzia
e sopra tanti abusi, che occupò tutta la congregazione. Non
fu ben interpretato il parlare del cardinale dalli pontifici;
anzi Simonetta praticò apertamente diversi prelati, acciò che
s’opponessero al voto suo; e andava dicendo che egli parlava
come li luterani, e piacesse a Dio che non sentisse ancora
con loro: cosa che offese molto Lorena, il quale se ne dolse
anco col pontefice. Nelle congregazioni seguenti non fu detta
cosa se non ordinaria, né degna di memoria, chi non volesse
riferire le adulazioni che obliquamente erano inserite nelli voti
da quelli che avevano preso carico di giustificare le usanze
da Lorena riprese.
In questo mentre il Cardinal Morone ebbe dall’imperatore
la sua espedizione in iscritto, con parole assai generali: che
egli defenderebbe l’autoritá del papa contra gli eretici, in caso
che vi fosse bisogno; che si sarebbe fermato in Inspruch senza
passar piú inanzi; che la translazione del concilio a Bologna
non era da farsi senza consenso de’ re di Francia e di Spagna;
che quanto alla coronazione sua, non era cosa da risolvere,
se prima non si proponeva in dieta, perché cosí alla sprovista
averebbe dato molto che dire alla Germania; che quanto al
proceder in concilio, egli sarebbe restato sodisfatto con queste
due condizioni: che la riforma si faccia in Trento e che ognuno
possi proponer, e che si cominci a trattare sopra gli articoli
esibiti da lui e da Francia.
Di questo negoziato del cardinale e della risposta ricevuta
ho narrato quello che nelli pubblici documenti ho veduto. Non
debbo però tralasciare una fama che fu divulgata allora in
Trento e tenuta per certa dalli piú sensati: che il cardinale
avesse trattato coll’imperatore e col figlio re dei romani cose
piú secrete, e mostrato loro che per li diversi fini dei principi
e dei prelati, e per li vari e importanti loro interessi contrari
e repugnanti, fosse impossibile far sortir al concilio quel fine
che alcuno d’essi desiderava. Gli fece conoscere che nella materia del calice, del matrimonio de’ preti, della lingua volgare,
cose desiderate tanto da Sua Maestá e dal re di Francia, mai
il re di Spagna né alcun principe d’Italia condescenderebbe
a contentarsene. Che in la materia di riforma ogni ordine di
persona vuole conservarsi nello stato presente e riformar gli
altri; onde viene che ognuno dimanda riforma, e a qualonque
articolo proposto per quella causa maggior numero se gli oppone, che lo favorisca, ché ciascuno pensa a sé solamente e
non attende li rispetti altrui. Ma il papa, dove ognuno fa capo,
ognuno lo vorrebbe ministro delli disegni propri, senza pensare se alcun altro sia per restar offeso: al quale però non è
né onesto né utile favorir uno con disservizio dell’altro. Che
ognuno vuole la gloria di procurar riforma, e pur persevera
negli abusi, con carico del solo papa. Discorse anco il cardinale che, dove si tratta di riformar il papa, non voleva
dire qual fosse l’animo di Sua Santitá; ma in quello che a
lui né tocca né può toccare, con che ragione si può alcuno
persuadere che egli non condescendesse, quando non conoscesse
quello che ad altri non è noto, perché solo a lui sono riferiti
li rispetti di tutti? Espose ancora di piú, per esperienza esser
stato veduto, nello spazio di quindici mesi dopo l’apertura del
concilio, che sono moltiplicate le pretensioni e aumentati li
dispiaceri, e camminano tuttavia al colmo; che quando continui longamente, per necessitá seguirá qualche notabile scandalo: li considerò la gelosia che occupava li prencipi di Germania e li ugonotti di Francia, e concluse che, vedendosi
chiaro il concilio non poter far frutto, era ispediente finirlo
al meglior modo possibile.
Dicevasi che quei prencipi restarono persuasi di non poter
ottener per mezzo del concilio cosa buona, e che conobbero
esser meglio seppellirlo con onore, e che diedero al cardinale
parola di passar per l’avvenire con connivenza e non ricever
male se il concilio sará terminato. Chi attenderá il fine che ebbe
il concilio, senza che quei principi avessero sodisfazione alcuna
delle loro dimande, facilmente inclinerá l’animo a creder che la
fama portasse il vero; ma, osservando che anco dopo questa
legazione non sono cessate le instanze delli ministri imperiali,
stimerá il rumore vano. Ma camminando per via che scansi
ambidue le assurditá, si può credere che in questo tempo deponessero quei prencipi la speranza, e deliberassero di non
repugnar al fine, non giudicando però onore il far una subita ritirata, ma piú tosto per gradi andar rimettendo le
instanze, per non pubblicar il mancamento di giudicio nell’aver concepito per questo mezzo speranza di bene, e non
aver creduto all’osservazione di san Gregorio Nazianzeno, che
dalle reduzioni episcopali testifica aver sempre veduto incrudire le contenzioni. Quel che sia di veritá in questo particolare, lo ripongo nel numero di quelle cose dove la cognizione
mia non è arrivata; ma ben certo è che del maneggio del concilio, qual non mostrava poter sortir esito quieto, la catastrofe
in questo tempo ebbe principio.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo I

CAPITOLO I
(17 maggio-6 giugno 1563).
[Ritorno del Morone a Trento e ripresa delle congregazioni.— Nuovo rinvio della sessione. — Sorge questione se i procuratori dei vescovi francesi assenti possano ammettersi in congregazione. — Il conte di Luna presenta le sue credenziali: questione di precedenza coi francesi. — Il discorso di presentazione del teologo Fontidonio suscita vivaci critiche. — Il calvinismo nel ducato di Savoia. — Incontro ad Ostia del Lorena col cardinale d’Este, e azione del Morone per vincere la resistenza di quel prelato, il quale, per consiglio della regina e pel desiderio d’affrettare il ritorno in Francia, si fa piú arrendevole. — Vicende della questione di precedenza franco-spagnola a Roma. — Il Birague giustifica in concilio la pace con gli ugonotti. — Tumulti in Baviera perla concessione del calice: promesse del concilio a quel duca. — Dispute sulle annate, sulle ordinazioni fatte a Roma, sui vescovi titolari e sulle dispense.]
Arrivò in Trento il Cardinal Morone dalla legazione sua d’Inspruch il 17 maggio, e immediate s’incominciò a trattare tra li legati del giorno della sessione, essendo vicino il 20, quando si doveva determinare. E non avendo ancora né sapendo quando si potesse avere le materie in ordine, il giorno 19 nella congregazione fu prorogato il termine fino a’ 10 di giugno, per determinar allora il giorno prefisso. In quella
congregazione due cose notabili successero. Una fu la contenzione se apparteneva alli legati o vero al concilio il deliberare se li procuratori dei vescovi dovevano esser admessi in
congregazione, come detto abbiamo che da Lansac fu ricercato. Li prelati francesi defendevano che li legati non avessero altra prerogativa se non d’esser primi, e separatamente
dalli padri del concilio non s’intendessero aver autoritá alcuna.
Allegavano il concilio basiliense e altri documenti dell’antichitá. Per l’altra parte si diceva che non può esser legittimo
concilio se non congregato dal papa, e che a lui solo appartiene il determinare chi debbia intervenire e chi debbia aver
voto in quello. Che il dar questa facoltá al concilio sarebbe
un dargli autoritá di generar se stesso. Dopo qualche contenzione la materia restò indecisa. E venendosi a dar li voti
sopra la corrente degli abusi dell’ordine, successe l’altra, che
il vescovo di Filadelfia fece una longa e grande esclamazione
che li cardinali vogliono li vescovati e poi non vi mantengono manco un suffraganeo. La qual cosa fu da buona parte
derisa, come che quel vescovo, essendo titolare, parlasse per
interesse suo e de’ suoi simili.
Nella congregazione delli 21 maggio fu ricevuto il conte
di Luna, il quale differí li quaranta giorni dopo l’arrivo suo
per le difficoltá della precedenza con gli ambasciatori francesi.
Tra tanto vi furono diverse consulte come accomodarla, né
mai fu possibile che li francesi volessero contentarsi che avesse
altro luoco se non di sotto e appresso di loro; onde pensò di
fermarsi in piedi nel mezzo del luoco tra gli ambasciatori
imperiali, che avevano ordine dal patrone d’accompagnarlo e
starsene appresso a lui sin tanto che si facesse l’orazione, e
subito finita tornarsene a casa. Ma parve che fosse con poca
dignitá del re: però si diede a far opera che li francesi si
contentassero di non andar in congregazione quel giorno che
doveva esser ricevuto; né acconsentendo essi, pensò di constringerli a questo, con fare che da qualche prelato spagnolo
fosse dimandato che li ambasciatori secolari non intervenissero nelle congregazioni, poiché nelli antichi concili non erano
admessi. Ma parendo che questo offendesse tutti li principi
insieme, restò in deliberazione di far opera che qualche prelati proponessero di trattar cose a quali non fosse ragionevole che li ambasciatori francesi intervenissero, come sarebbe delli pregiudici che possono avvenire alla cristianitá
per la capitulazione fatta con gli ugonotti, o altra tal cosa.
Il che fatto andar alle orecchie del Cardinal di Lorena, gli
mise il cervello a partito; e consultato con li suoi, si risolverono di non contrastar piú se gli fosse dato un luoco a
parte fuori dell’ordine degli ambasciatori. Per il che il suddetto giorno delli 21 il conte di Luna, entrato in congregazione e andato al luoco assegnatogli, che era nel mezzo del
detto consesso dirimpetto delli legati, presentò il mandato del
suo re. Il qual letto dal secretario, egli immediate protestò
che, quantonque in quel consesso e in qualonque altro dovesse seguir primo dopo li ambasciatori dell’imperatore, nondimeno, perché quel luoco, la causa di che si trattava e il
tempo non comportavano che per contenzioni umane fosse
impedito il corso delle cose divine e della pubblica salute,
riceveva il luoco che gli era dato, protestando nondimeno
che la modestia e il rispetto che aveva di non impedir li
progressi del concilio non possi far alcun pregiudicio alla
dignitá e ragione del suo principe Filippo re cattolico e delli
posteri, ma quelle restino illese, sí che sempre se ne possino
valere, come se in quel consesso gli fosse stato dato il debito
luoco; instando che la protestazione fosse scritta negli atti,
quali non si potessero dar fuora separati da quella, e a lui
gliene fosse dato copia. Dopo il che gli ambasciatori francesi essi ancora protestarono che, se essi sedessero in altro
luoco che primi dopo l’imperatore e inanzi agli oratori delli
altri re (dove erano seduti li loro maggiori sempre, e ultimamente nel concilio di Costanza e lateranense), e se il novo
luoco nel qual sedeva l’ambasciator della Maestá cattolica,
fuora dell’ordine degli ambasciatori, potesse portar qualche
pregiudicio a loro o agli altri oratori, li padri del concilio,
rappresentanti la Chiesa universale, per debito dell’ufficio loro
li ridurrebbono all’ordine antico, o vero li farebbono l’ammonizione evangelica: ma tacendo essi padri, né dicendo altro
gli oratori della Maestá cesarea, che hanno l’interesse comune
con essi di Francia, sedendo vicini a loro e conservando
l’antica possessione al loro re, e confidati nella fede e affinitá
che il re cattolico tiene con il cristianissimo, non dimandavano altra cosa se non che li padri del concilio dovessero
dechiarare che il fatto del conte non potesse far alcun pregiudicio all’antichissima prerogativa e perpetua possessione di
Sua Maestá cristianissima, e tutto questo registrarlo negli atti.
Fu fatta l’orazione per nome del conte dal teologo Pietro
Fontidonio, il qual in sustanzia disse che, instando il fine del
concilio, la Maestá cattolica aveva mandato quell’ambasciatore
per offerirsi parecchiato a far per il concilio quello che fece
Marciano imperatore nel calcedonense, cioè sostenere defender
la veritá dechiarata dalla sinodo, e raffrenar li tumulti e condur
a felice fine quel concilio, che Carlo V imperator suo padre
ha protetto nella sua nascenza e nel suo progresso, per causa
del quale ha fatto guerre difficilissime e pericolosissime, e il
quale anco Ferdinando imperator suo zio sustenta. Che il suo
re non ha tralasciato alcun ufficio di principe cattolico, acciò
si riducesse e celebrasse; ha mandato li prelati di Spagna, e
oltre ciò dottori prestantissimi. Che egli ha conservato la religione in Spagna; che ha impedito l’ingresso dell’eresia in
quella da tutte le foci de’ Pirenei; ha impedito che non abbia
navigato alle Indie, dove con ogni studio ha tentato di penetrare, per infettare le radici della cristianitá nascenti in quel
novo mondo. Che per opera di quel re fiorisce la fede e la
puritá della dottrina in Spagna, sí che la santa madre Chiesa,
quando vede le altre provincie piene di errori, prende consolazione vedendo la Spagna esser la sacra áncora per refugio
delle sue calamitá. Soggionse Dio volesse che li altri principi
cattolici e repubbliche cristiane avessero imitato la severitá
di quel re in raffrenar gli eretici, ché la Chiesa sarebbe liberata da tante calamitá e li padri di Trento dalla sollecitudine
di far concilio. Che il suo re si maritò con Maria regina
d’Inghilterra non ad altro fine che per redur quell’isola alla
religione. Commemorò gli aiuti recenti mandati al re di Francia, aggiongendo che per la virtú de’ suoi soldati, se ben
erano pochi, mandati per difesa della religione, la vittoria
inclinò alle parti cattoliche. Passò a dire che desiderava il
re dal concilio lo stabilimento della dottrina della religione e
la reformazione delli costumi. Lodò li padri di non aver mai
voluto separar la trattazione di una di queste parti dall’altra,
quantonque grand’instanzia fosse stata fatta per farli tralasciar
la dottrina e attender solamente alli costumi. Aggionse desiderar il re che esaminassero ben la petizione, piú pia che
circonspetta, di quelli che dimandano che sia concesso alcuna
cosa ai nemici della religione per farli ritornar alla Chiesa.
Fece un’invettiva contra quelli che dicevano doversi conceder
qualche cosa alli protestanti, acciò vinti dalla benignitá tornassero al grembo della Chiesa, dicendo che si ha da far con
persone che non possono esser piegate né da beneficio né da
misericordia. Esortò li padri per parte del re ad operare in
tal maniera che mostrino d’aver maggior cura della maestá
della Chiesa che degli appetiti delli sviati, avendo la Chiesa
sempre usato questa gravitá e costanza, per reprimere l’audacia de’ nemici, di non concederli manco quello che onestamente si potrebbe. Desiderare ancora il re che tralascino le
superflue questioni. Concluse che essendo congregati li padri
per far cosí buon’opera, come è il rimediar a tanti mali che
travagliano la cristianitá, quando questo effetto non succeda,
la posteritá non ne dará la colpa ad altri che a loro, e si
maraveglierá che, potendo, non abbiano voluto applicar il
rimedio. Lodò le virtú dell’ambasciatore e la gloria della casa
sua, e con questo finí.
Gli fu resposto per nome della sinodo che nel dolore,
qual sentiva per le miserie comuni, aveva ricevuto consolazione sentendo commemorar la pietá del re cattolico, e sopra
tutto essergli stata grata la promessa di defender li decreti del
concilio; il che essendo per fare anco l’imperatore e gli altri
re e prencipi cristiani, la sinodo veniva eccitata a fare che le
azioni sue corrispondessero al desiderio de tanti prencipi; il
che anco giá e per propria volontá e per esortazione del
pontefice faceva, occupandosi sempre nell’emendazione de’
costumi ed esplicazione della dottrina cattolica. Che rendeva
molte grazie al re cosí del singolar affetto verso la religione
e buona volontá verso la sinodo, come dell’aver mandato un
tal oratore, dal qual sperava onore e aiuto.
L’orazione sopraddetta dispiacque a tutti gli ambasciatori,
essendo un’aperta reprensione di tutti li prencipi, per non
aver essi imitato la diligenzia del re cattolico. E se ne dolsero col conte; il qual rispose che quelle parole non avevano
meno dispiaciuto a lui, anzi che ordinò al dottore che le
levasse e non le dicesse per modo alcuno, e che si risentirebbe di non esser stato ubidito. Li francesi, che erano in
Roma, biasmarono molto quei di Trento per aver assentito al
luoco dato all’ambasciator spagnolo: dicevano che Lorena per
suoi interessi e per gratificar il re cattolico aveva fatto un
tanto pregiudicio alla corona di Francia. E perché egli anco
consegnava il papa a non conceder al re l’alienazione dei
beni ecclesiastici per cento mila scudi che dimandava, aggiongevano che in tutte le cose non aveva altra mira che a sé
proprio; e pertanto, dopo che il maneggio de’ danari era fuori
delle mani sue e del fratello, non averebbe voluto che il re ne
potesse da luoco alcuno avere. Ma la differenzia della precedenzia non era ancora ben finita; perché, se ben s’era trovato luoco
all’ambasciator spagnolo nelle congregazioni, quel medesimo
non se gli poteva dar nelle sessioni. Onde li legati scrissero
al pontefice, per aver da lui ordine come governarsi.
Dopo recevuto l’ambasciator spagnolo, il Cardinal di Lorena partí per abboccarsi con quello di Ferrara. Il quale, gionto
in Piemonte, non trovò le cose di quella regione in meglior
stato che in Francia, poiché trovò che in diversi luochi del
marchesato di Saluzzo erano stati scacciati tutti li preti, e
che in Cheri e Cuni, luochi del duca di Savoia, e in molte
altre terre vicine a quelli, vi erano molti delle medesime opinioni degli ugonotti; e nella stessa corte del duca molti le
professavano, e ogni giorno se ne scoprivano piú. E se ben
un mese inanzi quel duca mandò bando che in termine di
otto giorni tutti li seguaci di quelle opinioni dovessero partir
del paese, e alcuni anco si fossero levati, nondimeno dopo il
duca comandò che non si procedesse piú contra loro, anzi a
molti condannati dall’inquisizione aveva fatto grazia delle
pene e annullato li processi contra loro e contra altri inquisiti non ancora condannati, e concesso anco licenza di tornare
ad alcuni delli partiti. Ma il Cardinal, avendo conosciute le
ragioni da quali quel duca fu mosso, fu costretto giudicare quel
medesimo che andava dicendo delle cose di Francia, cioè che
tornasse in servizio de’ cattolici far cosí.
Ebbe quel Cardinal nel medesimo luoco instruzione dal
vescovo di Vintimiglia, che era andato espresso per informarlo,
come di sopra si è detto, sopra lo stato delle cose del concilio, e come trattar con Lorena. Si trovarono ambidoi li
cardinali in Ostia il 24 maggio. Il Cardinal di Ferrara, narrato lo stato delle cose di Francia e della casa dopo la morte
del duca di Ghisa e del priore, l’esortò al presto ritorno in
Francia, mostrandogli la necessitá che aveva la casa della
sua presenzia; gli discorse anco che, dopo la pace fatta con
gli ugonotti, la riforma non era per partorir piú in Francia
quei buoni effetti che si credeva. Ma lo trovò, che non averebbe creduto, molto impresso che l’onor suo ricercasse di
non abbandonar quella negoziazione. Si dolse Lorena che
Morone, ritornato dall’imperatore, non gli avesse participato
cosa alcuna del suo negoziato, dicendo però che da quella
Maestá era stato avvisato del tutto. Gli disse che il re cattolico era ben unito con l’imperatore, e che tra il conte di
Luna e lui vi era buona intelligenzia. Nella materia della
residenzia disse che era necessario dechiararla, che cosí era
mente dell’imperatore, e che quasi tutti li prelati erano di
quel parere, eccetto alcuni italiani, e che questa dechiarazione
si ricercava a fine che il papa non potesse dispensare. Onde
l’opera del Cardinal di Ferrara fece poco frutto. E il Cardinal di Lorena, tornato a Trento, pubblicò per tutto che
Ferrara aveva fatto seco ufficio, per nome del papa e delli
legati, che la residenzia si terminasse con un decreto penale,
senza dechiarar che sia
de iure divino
, ma che egli non era
per assentire.
Ma il Cardinal Morone, per addolcir Lorena, prima che si
venisse alle pratiche strette delle cose conciliari, conoscendo
come bisognava mostrar di differir ogni cosa a lui, andò a
visitarlo pontificalmente con la croce inanzi e accompagnato
da molti prelati; e dopo li complementi gli disse che desiderava che egli consegnasse, comandasse e operasse non
altrimenti che se fosse uno del li legati; che il pontefice voleva la riforma, e aveva mandato quarantadue capi di molto
severa, e scritto che si proponessero anco quelli che furono
raccordati dalli ambasciatori cesarei e francesi, levati li appartenenti alla corte romana, la quale Sua Santitá voleva riformar
essa per mantenimento dell’autoritá della sede apostolica. Ma
Lorena, suspicando che Morone avesse pensiero di scaricar
alcuna cosa sopra di lui o di metterlo in qualche diffidenzia
con li spagnoli, rispose che il peso di legato superava le sue
forze, le quali non potevano far maggior cosa che dir il voto
suo come arcivescovo; che lodava il zelo di Sua Santitá nella
riforma delle altre Chiese, ma che si poteva ben contentare
che li vescovi ancora dassero altrettanti capi per li cardinali
e per il rimanente della corte; che la sede apostolica era
degna d’ogni reverenzia e rispetto, ma con quel manto non
potersi coprir abusi. La risposta di questo cardinale fece
risolver li legati di andar ritenuti sino che le cose fossero
meglio domesticate; ma tra tanto si fece stretta pratica con li
prelati italiani, acciò non fosse ricevuto il decreto di dechiarar
la residenzia.
Successe un accidente che fu per confonder e dividere tra
loro li pontifici. Andò a Trento avviso che s’averebbe fatti
cardinali alle seguenti tempora, e fu anco mandata la polizza
di quelli che erano in nome: onde li pretendenti, che molti
erano, restarono pieni di malissima sodisfazione; e come
avviene alli appassionati, non si contenevano tra i termini,
sí che non uscisse qualche parola che dimostrasse l’affetto e
l’animo parato al risentimento. In particolare erano notati
Marcantonio Colonna, arcivescovo di Taranto, e Alessandro
Sforza, vescovo di Parma (quali, per la potenzia grande delle
fameglie loro nella corte, erano piú degli altri inanzi), che
avessero detto di voler intendersi con Lorena; il che dal
Cardinal Simonetta creduto, fu anco avvisato a Roma; dalla
qual cosa ambidoi si tennero offesi, e parlavano con gran
risentimento. Li disgusti continuarono qualche giorni; ma
poiché non fu fatta promozione de cardinali, e che a questi
vescovi fu data satisfazione, finalmente le cose s’accomodarono.
Ma dopo questo tempo il Cardinal di Lorena incominciò
a rallentar il rigore. Perché in Francia essendo resi chiari,
per l’osservazione delle cose sin allora successe, che da Trento
non era possibile ottener cosa che fosse di servizio di quel
regno, e veduto anco che le cose della pace si andavano
eseguendo con gran facilitá, onde si poteva sperare di restituir l’obedienzia al re intieramente, senza aver altri pensieri
alle cose della religione; e forse avuta comunicazione dall’imperatore del trattato con Morone, gionti anco gli uffici che il
papa fece con la regina per mezzo del suo noncio, pensarono
di non travagliar piú nelle cose del concilio con tanto affetto,
ma piú tosto acquistar l’animo del pontefice; e se da Trento
fosse venuto cosa utile, receverla, solamente attendendo ad operare che non succedesse cosa di pregiudicio. E scrisse perciò
la regina a Roma, offerendosi al pontefice di cooperare per
finir presto il concilio, di metter freno a Lorena e alli prelati
francesi che non impugnino l’autoritá del papa, e di far partire d’Avignone e dal contato tutte le genti ugonotte. Scrisse
medesimamente al cardinale di Lorena, avvisando che le cose
della pace in Francia s’incamminavano molto bene, e a perfezionarle altro mezzo non mancava che la presenzia sua in
Francia; dove potendo far maggior bene che in Trento, nel
qual luoco aveva esperimentato di non poter far buon profitto,
dovesse procurar di spedirsi per ritornarvi quanto prima, cercar
di dar ogni satisfazione al pontefice e renderselo benevolo,
e non pensare alle cose del concilio piú di quello che lo constringesse la propria conscienzia e onore. Gli aggionse che
averebbe avuto nel regno la medesima autoritá che prima;
però accelerasse il ritorno.
Gionsero le su dette lettere della regina a Roma e a Trento
nel fine di maggio. Le quali sí come al papa furono molto
grate e gli diedero speranza di poter veder buon fine del
concilio, cosí gli dispiacque sommamente un altro accidente,
cioè che, pensandosi in Francia come levar di debito la corona, fu per editto regio e per arresto del parlamento verificato il decreto dell’alienar li stabili ecclesiastici per centomila
scudi; dal che si suscitò gran tumulto de’ preti, che dicevano
esser violati li loro privilegi e immunitá, che le cose sacre
non si potevano alienare per qualsivoglia causa, senza autoritá e decreto del papa. Per quietar li qual strepiti, fu fatto
dall’ambasciatore instanzia al pontefice che volesse prestar il
suo consenso, allegando che il re, esausto dalle guerre passate, disegnando di metter buon ordine alle cose sue per poter
dar mano a quello che sempre era stato sua intenzione dopo
fatta la pace, cioè di riunir tutto il regno nella religion cattolica, per poter sforzare chi se gli fosse opposto, aveva pensato di metter una sovvenzione e aver anco dal clero la parte
sua; al che la Chiesa era tanto piú degli altri tenuta, quanto
piú si trattava degl’interessi di quella. Che, tutte le cose pensate, nessuna si trovava piú facile quanto con l’alienazione
di alquanto delle entrate ecclesiastiche supplir a quella necessitá: del che desiderava il consenso della Santitá sua. Ma il
papa diceva che la dimanda era ben colorata di bel pretesto
di defender la Chiesa, ma in vero non era se non per ruinarla;
affine di evitar il qual danno esser sicuro partito il non acconsentirvi. E se bene alcuno potesse pensare che i francesi venissero all’esecuzione senza il consenso, nondimeno egli pensava
che non si sarebbe dimandata la licenza, quando si trovasse
compratore senza di quella; tenendo che nessuno oserebbe
avventurare li suoi danari temendo che, come le cose del
mondo sono instabili, non succedesse tempo tale che li
ecclesiastici ripigliassero le loro entrate senza refonder il prezio.
Però, avendo proposto il negozio in consistoro, con deliberazione dei cardinali risolvè di non acconsentire, ma con varie
escusazioni mostrare che non averebbono potuto ottener da
lui quella dimanda.
Il Lorena portando odio irreconciliabile agli ugonotti, non
tanto per rispetto della religione, quanto della fazione, con
quale egli e la sua casa era stato sempre in controversia,
essendo anco sicuro che non era possibile reconciliar con
loro amicizia, sentí molto dispiacere intendendo che le cose
della pace s’incamminassero; e quanto al ritorno suo in Francia, fu ben risoluto che conveniva pensarci molto bene quando
e come dovesse ritornare. Ma ben per le cose sue giudicò
necessario intendersi bene col pontefice e con la corte romana, e con li ministri di Spagna ancora, piú di quello che
per il tempo passato aveva fatto; e però da quel giorno incominciò a rallentar la severitá in procurar riforma, e diede
principio a mostrar maggior riverenza al papa e buona intelligenzia con li suoi legati.
Ma oltra la molestia per la richiesta dell’alienazione,
n’ebbe il pontefice un’altra di non minor momento. Imperocché, trovandosi aver promesso piú volte all’ambasciator di
Francia di dargli il suo luoco nella festivitá della Pentecoste,
e volendolo eseguire, congregò alquanti cardinali per trovar
qualche maniera di dar anco satisfazione all’ambasciator spagnolo. Furono proposti due partiti; l’uno, di dargli luoco sotto
il sinistro diacono; l’altro, sopra un scabello al capo della
banca dei diaconi: li quali però non levavano le difficoltá,
perché restava ancora materia di concorrenzia al portar della
coda a Sua Santitá, e dargli l’acqua alle mani quando celebrava, e nel ricever l’incenso e la pace. La difficoltá della
coda e dell’acqua non premeva allora, non dovendo il papa
celebrare ed essendovi ambasciatore dell’imperatore. Quanto
all’incenso e alla pace, si trovò temperamento che fossero
dati a tutti quelli della parte destra, eziandio a quel di Fiorenza, che era l’ultimo, e poi alla parte sinistra. Di ciò il
francese non si contentò, dicendo che il papa gli aveva promesso il suo luoco e che quel di Spagna o non andarebbe
o starebbe sotto di lui; e cosí voleva che si eseguisse, altramente si sarebbe partito. Non piacque manco all’ambasciator
spagnolo; onde il papa si risolvè di mandargli a dire che era
risoluto dar il luoco all’ambasciator francese. Rispose il spagnolo che se il papa era risoluto fargli quell’aggravio, voleva
leggergli una scrittura. Li cardinali, che trattavano con lui
per parte del papa, gli mostrarono che non era bene farlo, se
la scrittura non era prima veduta da Sua Santitá, acciocché alla
sprovveduta non nascesse qualche inconveniente. Si rese l’ambasciator difficile a darla, ma in fine se ne contentò. Il papa
leggendola si alterò per la forma delle parole, come egli
diceva, impertinenti; finalmente fu introdotto nella camera del
papa con quattro testimoni, dove posto in ginocchia, lesse la
sua protesta. La qual conteneva: che il re di Spagna debbe
precedere quello di Francia per l’antichitá, potenza e grandezza di Spagna, per la moltitudine de altri regni per quali
è il maggior e piú potente re del mondo, perché nelli suoi
stati è stata defesa e conservata la fede cattolica e la chiesa
romana: però se Sua Santitá vuol dechiarar o ha dechiarato
in parole o in scritto in favor di Francia, fa notorio aggravio
e ingiustizia. Per il che egli in nome del suo re contradice
ad ogni dechiarazione di precedenzia o ugualitá in favor di
Francia, dicendo esser nulla e invalida contra il notorio dritto
di Sua Maestá cattolica; e se è stata fatta, esser nulla, come
senza cognizione di causa e senza citazione di parte; e che
Sua Santitá, facendo ciò, sará causa di gravi inconvenienti in
tutta cristianitá. Rispose il pontefice admettendo la protestazione
si et in quantum
, e scusandosi della citazione omessa,
perché alli francesi niente dava, ma conservava il luoco dove
li aveva sempre veduti, appresso li ambasciatori dell’imperatore, offerendosi però di commettere la causa ai collegio de’
cardinali o a tutta la rota; soggiongendo che amava il re e
che gli farebbe sempre tutti li piaceri. A che replicò l’ambasciator che Sua Santitá s’aveva privato della libertá di far
piacer al re, facendogli tanto aggravio. Replicò il papa: «Non
per causa nostra, ma vostra; e li benefici fatti da noi al re
non meritano queste parole nella protesta fattaci».
In quel medesmo tempo arrivò in Trento il presidente
Birago, del qual di sopra è stato detto esser stato inviato dal
re di Francia al concilio e all’imperatore. Il quale il 2 di
giugno fu ricevuto nella congregazione; dove non intervennero gli ambasciatori inferiori a’ francesi, per non darli luoco,
poiché nelle littere regie non se gli dava titolo d’ambasciatore.
Presentò le lettere del re delli 15 aprile, dove diceva in sostanza: esser benissimo note le turbazioni e guerre intestine
suscitate nel suo regno per causa della religione, e l’opera
fatta da lui (eziandio con li aiuti e soccorsi dei principi e
potentati suoi amici) per rimediarvi con le armi; e tuttavia
esser anco piaciuto a Dio, per giudici suoi incomprensibili,
che da quei rimedi d’armi non ne uscissero se non uccisioni,
crudeltá, sacelli di cittá, ruine di chiese, perdita di principi,
signori e cavalieri, e altre calamitá e desolazioni; sí che è
facile da conoscere che il rimedio delle arme non è quello
che si debbe ricercar per guarir un’infirmitá di spiriti, che
non si lasciano superar se non per ragione e persuasione. Il
che aveva costretto lui ad accordare una pacificazione, come
si conteneva nelle littere sue sopra ciò espedite, non a fine
di permetter lo stabilimento d’una nova religione in detto
regno, ma acciò, cessate le armi, egli potesse con manco
contradizione pervenire ad una unione di tutti li sudditi suoi
nell’istessa santa e cattolica religione: beneficio che egli aspettava dalla misericordia di Dio e da una buona e seria reformazione che si prometteva da quella santa sinodo. E perché
molte cose aveva da rappresentarli e ricercar da loro, s’era
risoluto d’inviarli maestro Renato Birago, che gli farebbe
intender il tutto in viva voce, pregando loro riceverlo e ascoltarlo benignamente.
Lette le lettere, parlò il presidente, narrando molto particolarmente le discordie, le guerre e le calamitá di Francia,
lo stato e la necessitá nella quale il re e il regno erano ridotti,
la pregionia del contestabile e la morte del duca di Ghisa,
che lo rendevano senza braccia. Si diffuse assai in giustificar
che l’accordo fosse fatto per pura e mera necessitá, che in
quello maggior era l’avvantaggio della parte cattolica che della
contraria. Che l’intenzione del re e del suo conseglio non
era lasciar introdur o stabilir una nova religione, ma al contrario, cessate le arme e le disubidienze, con manco contradizioni e per le vie osservate da’ suoi maggiori ridur all’obedienza della Chiesa li sviati, e riunir tutti in una santa cattolica
religione, sapendo molto bene che due esercizi diversi nella
religione non possono lungamente sussistere e continuare in
un regno. Da questo passò a dire che il re sperava presto
unir tutti li popoli in una medesma opinione per singolar grazia
divina e per il mezzo del concilio, rimedio sempre usato dalli
antichi contra simili mali, come quelli che affliggevano allora
la cristianitá. Pregò li padri aiutar la buona intenzione del re
con una seria riforma e con ridur li costumi all’integritá e
puritá della Chiesa vecchia, e accordando le differenze della
religione; promise che il re sarebbe stato sempre cattolico e
devoto della chiesa romana, secondo l’esempio de’ suoi maggiori. Finí dicendo che il re confidava nella bontá e prudenzia dei padri, che averebbono compatito alli mali della
Francia e si sarebbono adoperati per li rimedi.
Aveva il presidente in commissione di addimandar che il
concilio fosse transferito dove protestanti avessero libero accesso, imperocché, con tutta la sicurezza data dal pontefice e
dal concilio, avevano il luoco per sospetto, e lo volevano
dove l’imperator potesse assicurarli. Ma questo capo non lo
toccò, cosí consegliato dal Cardinal di Lorena e dalli ambasciatori del suo re, che non giudicarono opportuno farne menzione, e l’avevano per rivocato dopo, attese le lettere scritte
al papa e ad esso Lorena, de quali è fatta menzione.
Era giá stato dato ordine, per consultazione delli legati,
che fosse dal promotore per nome della sinodo risposto al
Birago con dolersi degl’infortuni e avversitá del regno di
Francia, ed esortar il re che, essendo stato necessitato a far
la pace e conceder qualche cosa agli ugonotti affine di restituir intieramente la religione, doppoi, posto il regno in tranquillitá, volesse per servizio di Dio adoperarsi senza alcuna
dilazione per ottenire quest’ottimo fine. E dopo la messa, prima
che entrar in congregazione, la mostrarono al Cardinal di Lorena, qual rispose non parergli bene che la sinodo approbasse
il fatto del re, del qual piú tosto pareva che dovessero dolersene, come fatto a pregiudicio della fede, che lodarlo; però
meglio era pigliar tempo a rispondere, come si fa nelle cose
d’importanzia. Per il che, mutato conseglio, ordinarono che
fosse resposto al Birago in sostanza che, per esser le cose
narrate e proposte da lui gravissime, e che avevano bisogno
di molta considerazione, la sinodo averebbe preso tempo opportuno per rispondergli. Alli ambasciatori francesi dispiacque
grandemente il fatto del Cardinal di Lorena, parendo loro che
se li legati non fossero stati disposti a commendar le azioni
del re, egli avesse dovuto incitarli, anzi constringerli per
quanto potesse; dove che in contrario, avendo essi giudicato
convenire, come era anco giusto e ragionevole, una commendazione del fatto, egli li aveva dissuasi. Ma, consultati
tra loro, risolverono che non fosse bene scriverne in Francia
per molti rispetti, poiché Lansac, che presto doveva esser di
ritorno, poteva in voce far quella relazione che fosse stata
necessaria.
Il mese inanzi era successo in Baviera un gran tumulto e
sollevazione popolare, perché non era stato concesso loro l’uso
del calice e che li maritati potessero predicare; il qual desordine procedette tanto inanzi, che per acquetarli il duca li
promise nella dieta che, quando per tutto giugno in Trento
o vero dal pontefice non fosse stato preso risoluzione di dar
loro sodisfazione, egli averebbe concesso e l’uno e l’altro. Il
che udito nel concilio, li legati spedirono in diligenzia Nicolò
Ormanetto a persuader quel principe di non devenire a tal
concessione, promettendogli che il concilio non mancherebbe
ai suoi bisogni. Al quale il duca rispose che, per dimostrar
l’obedienzia e devozione sua verso la sede apostolica, averebbe
fatto ogn’opera per trattener li populi suoi piú che fosse stato
possibile, aspettando o sperando che il concilio fosse per risolvere quello che si vedeva esser necessario, non ostante la
determinazione fatta prima.
Ma seguendosi le congregazioni per trattar le materie
conciliari, in una di esse il vescovo di Nimes, parlando sopra
li capi degli abusi dell’ordine, passò a trattar delle annate.
Disse che, se ben non negava che tutte le chiese dovessero
contribuir al pontefice per mantener le spese della corte, nondimeno non poteva lodare quel pagamento, cosí per il modo
come per la quantitá: per questa, poiché sarebbe ben assai
se fosse pagata la ventesima, ché col pagamento dell’annata
si paga forse piú d’una decima; e quanto al modo, che almeno
non doverebbono esser astretti a pagarle se non dopo l’anno.
E poiché la corte romana si ha da mantenere per le contribuzioni di tutte le chiese, sarebbe anco giusto che da quella
ne recevessero qualche utilitá; dove per causa delli ufficiali
di quella nascono molti e quasi tutti gli abusi nel cristianesmo.
Che di questo doverebbe la sinodo avvertirne Sua Santitá che
li provvedesse. Discese in particolare a ragionar delle ordinazioni de’ preti che si fanno in Roma; disse che in quelle non
sono osservati né canoni né decreti, e che sarebbe necessario
decretare che, quando li preti ordinati in Roma non fossero
idonei, potessero li vescovi, non ostante quell’ordinazione,
sospenderli, né potessero li sospesi per via di appellazione o
di altro ricorso impedir la deliberazione del prelato. L’ultimo
che parlò nella medesma congregazione fu il vescovo d’Osmo,
il qual disse che sí come s’erano raccolti gli abusi dell’ordine, cosí saria anco bene trattar delle penitenzie che s’ingiungono e delle indulgenzie ancora insieme, per esser tutte
tre quelle materie congionte, e che si danno mano l’una
all’altra.
In un’altra congregazione il vescovo di Guadice longhissimamente parlò; e tra le altre cose fece quasi un’invettiva
contra l’ordinazione dei vescovi titulari, con occasione di parlare sopra un capo degli abusi, che era dato il quarto in
ordine; nel quale si diceva che per rimediar alli gran scandali, quali continuamente nascono per causa di quella sorte
de vescovi, non si creassero piú senza urgente necessitá; e
in quel caso, prima che fossero ordinati, li fosse provvisto
dal pontefice di vivere conforme a la dignitá episcopale. Ma
quel vescovo disse che alla dignitá episcopale era annesso
l’aver luoco e diocesi come cosa essenziale, e che vescovo e
chiesa sono relativi come marito e moglie, che uno non può
esser senza l’altro; onde la contradizione non comportava che
si dicesse esser alcuna causa legittima di far vescovi titulari;
e affermò l’ordinazione loro esser un’invenzione di corte,
(anzi usò questa parola:
figmenta humana
), che nell’antichitá
non se ne vede vestigio; e che se un vescovo giá era privato
o renonciava, s’intendeva non esser piú vescovo, sí come
quello a chi manca la moglie non è piú marito. Perciò leggersi appresso li piú vecchi dottori canonisti che sono invalide le ordinazioni tenute da chi ha rinonciato il vescovato.
Che le simonie e le indecenzie, che nascono per causa di
questi vescovi, e le altre corruttele della disciplina, sono niente
rispetto a quest’abuso di dar nome di vescovi a quelli che
non sono, e alterare l’instituzione di Cristo e degli apostoli.
Simon dei Negri vescovo di Sarzana, nel suo voto, entrato
nella medesima materia, disse che nel vescovo s’ha da considerar l’ordine e la giurisdizione; che quanto all’ordine non
ha altro se non che è ministro delli sacramenti della confirmazione e dell’ordine, e per constituzione ecclesiastica ha
autoritá di molte consecrazioni e benedizioni che sono vietate
alli semplici preti; ma quanto alla giurisdizione ha l’autoritá
nel governo della Chiesa. Che li vescovi titulari non hanno
se non la potestá dell’ordine, senza la giurisdizione, e però
non è necessario che abbiano chiesa. E se anticamente non
si consecrava vescovo senza dargli chiesa, questo era perché
non si consecravano manco diaconi né preti senza titolo.
Dopo, avendosi veduto esser maggior servizio di Dio e grandezza della Chiesa l’esservi preti senza titolo, l’istesso si doveva
anco concluder delli vescovi. Però, che per provveder agli
abusi era ben conveniente non ordinarli senza darli da vivere,
acciò non siano constretti alle indignitá; ma del resto è necessario che siano creati per supplire alli vescovi impotenti
o che hanno legittima causa di esser assenti dalle loro chiese,
o anco alli prelati grandi occupati in maggiori negozi: e però
egli approvava il capitolo cosí come era desteso.
E il vescovo di Lugo ragionò delle dispensazioni, dicendo
che vi erano molte materie sopra le quali sarebbe gran servizio di Dio e beneficio della Chiesa che la sinodo formasse
decreti, dechiarandole indispensabili. Il che non diceva perché
la sinodo avesse a dar legge a Sua Santitá, ma solo per esser
cose che non patiscono dispensazione de’ pontefici; e quando
bene in qualche caso di rarissima contingenza potesse in un
secolo occorrere una volta causa ragionevole per dispensarli,
nondimeno manco in quel caso la dispensa sarebbe giusta,
imperocché è conveniente che una privata persona sopporti
qualche gravezza, quando vi sia un grande beneficio pubblico;
e anco dove possono occorrer frequenti casi meritevoli di
dispensazione, per levar le occasioni di ottener suppliche e
grazie surrettizie, che tornano in pregiudicio delle anime, è
meglio esser avaro che liberale.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo II

CAPITOLO II
(7-25 giugno 1563).
[Si discute sulla risposta da farsi al Birague. — Consulta per definire la dottrina dell’istituzione dei vescovi. Aspro contrasto fra il Lorena e l’arcivescovo d’Otranto. — Il conte di Luna domanda la revoca della formula
Proponentibus legatis
. Contegno dilatorio del Morone. — Si fissa la sessione al 15 luglio. — Un discorso del Lainez in difesa delle pretese papali suscita molte proteste, specialmente da parte dei francesi.— I decreti sull’istituzione e la residenza dei vescovi, comunicati a Roma, non vengono approvati dal papa. — Difficoltá sorte a Roma per l’ambasceria inviata da Massimiliano ad annunziare la sua elezione. — Nonostante il consenso del papa, il Morone si oppone alla revoca del
Proponentibus legatis
. — Si approva la risposta al Birague. — Nuove dispute sull’istituzione e la elezione dei vescovi. — Tentativo d’introdurre la riforma dei cardinali.— L’imperatore lascia Innsbruck, sfiduciato dell’opera del concilio.]
Cessò per se medesma una delle difficoltá che vertevano per causa del vescovo tilesio secretario, per rispetto del quale era fatta frequente instanza che gli atti fossero scritti da dua. Perché egli, non potendo piú sopportar il dolore che gli causava la pietra, fece risoluzione di farsi tagliare. Fu dopo la sua ritirata dato il carico al vescovo di Campagna, dal quale la prima azione fatta fu nella congregazione del dí 7 giugno, con legger la risposta che li legati avevano fabbricato per dar al presidente Birago. Quella essendo longa, e proposta alla sprovvista, e non aiutata in voce da alcuno delli legati, essendo anco assai ambigua, con tali parole che si potevano tirare in commendazione e in biasmo dell’accordo fatto dal re, non fu da tutti intesa nel medesimo senso, onde ne riuscirono diverse opinioni de prelati. Il Cardinal di Lorena primo parlò sopra di essa a longo, senza lasciarsi intendere
se gli piacesse o no. Finito che ebbe di dire, il Cardinal varmiense, spinto a ciò da Morone, lo interpellò che dechiarasse
apertamente quello che sentiva; ed egli rispose che non gli
piaceva; con gran disgusto di Morone, il quale gliel’aveva
fatta vedere prima, e Lorena aveva mostrato di restarne contento. Madruccio, che seguí, si rimise alli padri: degli altri,
chi l’approvò e chi disse non piacergli. Li prelati francesi
si dolsero che, contra gli ordini servati nella sinodo in simili
occasioni, la risposta fosse differita e disputata. Il vescovo
ambasciator del duca di Savoia, quando fu suo luoco di
parlare, disse che il negozio era da rimettersi assolutamente
alli legati e alli doi cardinali. Finiti di dir tutti li voti, si
levò l’arcivescovo di Lanciano, e disse che se ben aveva nel
voto suo altramente concluso, nondimeno, dopo aver udito
l’ambasciatore, era entrato nel parere di quello. Onde a voce
quasi di tutti insieme fu approvato il medesimo.
Il dí 11 giugno si tenne una consulta delli legati, cardinali e da venti prelati per trovar modo di stabilir la dottrina
dell’instituzione de’ vescovi. Il Cardinal di Lorena, dicendo il
suo parere, passò a toccar l’opinione de’ francesi che il
concilio sia sopra il papa, allegando anco che cosí fosse difinito dal concilio di Costanza e di Basilea. Concluse che non
ricercava un’altra dechiarazione da quel concilio, ma ben
diceva che, volendo esser d’accordo con francesi, era bisogno
che nelli decreti che si fossero fatti non vi fossero parole che
potessero pregiudicar a quella loro opinione. Venendo il luoco
di dire all’arcivescovo d’Otranto, si estese con molte parole
a redarguir quel cardinale, ripigliando e rifiutando tutto quello
che aveva detto a favor della superioritá del concilio; poi
soggionse esser alcuni che tenevano quell’opinione della superioritá del concilio per cosí vera come
Verbum caro factum est
, soggiongendo che non sapeva come potessero assicurarsene in loro conscienzia: nel che accennò Lorena, del quale
era sparso per tutto che avesse usato tal comparazione. E
descendendo poi a ragionare dell’instituzione de’ vescovi,
accennò che non sarebbe stata controversia alcuna in quella
materia, se la formula proposta dal Cardinal di Lorena non
avesse dato occasione. Il Cardinal rispose che quando gionse
a Trento trovò giá mosse quelle difficoltá; che fabbricò quelle
formule essendo stato richiesto, con intenzione di metter pace
e concordia e rimediar alle differenzie; il che non essendogli
successo come desiderava, si sarebbe rallegrato con l’arcivescovo quando egli avesse ottenuto in questo l’onore che esso
non aveva potuto riportare; ringraziandolo in oltre che, come
maestro, gli raccordasse quando mancava in alcuna cosa. E
quanto alla questione della superioritá del concilio, disse che,
per esser egli nato in Francia dove era comune quell’opinione,
non poteva né esso né gli altri francesi lasciarla; e che per
tenerla, non credeva dovessero esser costretti a fare un’abiurazione canonica. Replicò l’arcivescovo che reprendeva la
formula per esser imperfetta, dal che le difficoltá erano nate;
ma del rimanente che quello non era luoco da rispondergli,
e che stimava poco l’ingiurie fatte a sé; ma ben si doleva di
alcuni che professavano di accusar le azioni dei legati, nel
che non mostravano buona mente. Tacque il cardinale, senza
mostrar in apparenza di restar offeso.
Di questo fatto il conte di Luna, o per proprio moto o
ad instanza de’ francesi, riprese l’arcivescovo, dicendogli che,
andando all’orecchie di Sua Maestá cattolica, non saria se non
per dispiacerli. E un prelato francese, o per ordine datogli
da Lorena o pur spontaneamente, avvertí il Cardinal Morone
che quell’arcivescovo passava molto li termini; che usò anco
cattive maniere contra il cardinale giá trattandosi della residenzia; e che il cardinale era avvisato come in casa di quello
continuamente era lacerato, e il piú onorato titolo datogli era
chiamandolo «uomo pieno di veneno»: onde, essendo anco
successo quell’ultimo accidente, sarebbe stato ben non chiamarli ambidoi insieme a consulta, perché il cardinale non sarebbe restato sodisfatto. A che rispose precisamente il Cardinal
Morone che teneva ordine da Roma di chiamar quell’arcivescovo in tutte le consulte, e che conveniva far stima di lui,
perché aveva da quaranta voti che lo seguivano. Questo,
referto a Lorena, lo alterò gravemente contra il Cardinal di
Morone; aggionto che pochi dí inanzi, consultandosi tra loro
legati e cardinali la risposta da dar a Birago remessagli dalla
congregazione, Morone lo rimproverò che si fosse contentato
della risposta prima formata, e poi in congregazione generale
avesse detto il contrario. E pensò assai Lorena come risentirsi della poca stima che vedeva farsi di lui, massime essendo
anco avvisato che a Roma il papa l’accusava per scandaloso,
e che dimostrasse desiderare di unire li cattolici con protestanti. Nondimeno, a non si separar maggiormente, anzi cercar
di riunirsi con Roma, la ragion di utile prevalse allo sdegno,
e perseverò nella risoluzione di continuare in aiutar il fine
del concilio e dar sodisfazione al pontefice.
Ma il presidente Birago, avendo aspettato la risposta quanto
gli parve dignitá, il dí 13 parti di Trento per andar in Ispruc
a negoziare l’altro capo dell’instruzione sua con l’imperatore.
Il qual era di congratularsi per l’elezione del re de’ romani,
dargli conto delle cause perché era fatta la pace con gli ugonotti, e rispondergli sopra la restituzione di Metz e delle altre
terre imperiali. Portava anco l’instruzione sua ordine di trattar
coll’imperatore che, giontamente col re di Spagna, si facessero
da tutti uffici per la translazione del concilio in Germania,
comunicato questo particolare col Cardinal di Lorena, per ricevere da lui avviso delli modi piú propri per quella trattazione
o per tralasciarla, come s’era fatto in Trento. Ma il cardinale
per le ragioni medesme risolvè che ne facesse esposizione
all’imperatore, come di cosa piú tosto da desiderare che da
sperare né tentare.
Il conte di Luna ebbe nell’instruzione sua un capitolo con
espresso ordine di far instanzia che fosse retrattato il decreto
Proponentibus legatis
; e dopo gionto, in quei giorni gli sopravvenne una nova lettera del re, dove avvisava esser stato ricercato dalla regina di Francia che il concilio si transferisse in
Germania, acciò fosse in luoco libero; che egli aveva risposto
che non gli pareva necessario, essendovi modo di operare si
che avesse ogni libertá, rimanendo in Trento: però gli
commetteva di adoperarsi a questo fine che vi fosse piena libertá,
incominciando dalla revocazione del decreto, perché, stando
quello, non si poteva in modo alcuno chiamar libero. Per il
che, non parendo all’ambasciator di poter differir piú, diede
conto alli legati della commissione; conforme alla quale fece
efficace instanza per nome del re che fosse o levato o dechiarato, dicendo esser ciò conveniente, per esser restati li germani di venir al concilio tra le altre cause per quella, e perché
anco l’imperator giudicava che ciò fosse necessario per poterli
indurre a ricever il concilio. A che risposero li legati che
quel decreto era passato di comun consenso di tutti li padri;
con tutto ciò averebbono avuto sopra considerazione per risolvere quello che sarebbe stato giusto, quando esso gli avesse
presentato l’instanzia in scritto. L’ambasciator la diede, e fu
dalli legati mandata al pontefice; se ben Morone diceva che
era superfluo e che si dovesse, senza dar altra molestia a Sua
Santitá, portar la resposta in longo. Nelli negoziati de’ prencipi, massime che non toccano il sostanziale del loro stato,
avviene che, se ben essi per le mutazioni delle cose mutano
opinione, nondimeno per li uffici da loro fatti inanzi la mutazione succedono cose contrarie alla nova volontá. Cosí avvenne
che gli offici fatti dalla regina col re di Spagna, prima che
risolvesse di sodisfar al pontefice totalmente nel fatto del concilio, produsser l’effetto della lettera di quel re. Però Morone,
che penetrava il fondo, non ne tenne quel conto che altri
stimava.
Nella congregazione delli 15 giugno propose il Cardinal
Morone che fosse statuito il giorno determinato per la sessione
a’ 15 di luglio. Segovia con alcuni altri pochi disse che non
vedeva come si potessero in cosí breve spazio di tempo risolvere le difficoltá, che si avevano per le mani, della gerarchia,
dell’ordine, dell’instituzione de’ vescovi, della preeminenzia
del papa, della residenzia, e che meglio era prima decider
le difficoltá, che poi sempre si poteva statuire un breve termine al giorno della sessione, che prononciarlo, per dover
poi allongarlo con indignitá. Ma essendo pochi quelli che
contradissero, la proposta fu stabilita quasi senza difficoltá. Ma
il dí seguente il Lainez, general de’ gesuiti, nel voto suo s’indrizzó a rispondere a tutte le cose che dagli altri erano state
dette non ben conformi alla dottrina della corte, con affetto
cosí grande, come se si fosse trattato della propria salute.
Nella materia delle dispensazioni si allargò assai. Disse che
irragionevolmente era stato detto non esservi altra potestá di
dispensare, salvo che interpretativa e dechiarativa, perché a
questo modo maggior era l’autoritá d’un buon dottore che
d’un gran prelato: e che il dire che con la dispensa il papa
non possi disubbligar quello che appresso Dio è ubbligato,
non è altro che insegnar agli uomini il preferir la propria
conscienzia all’autoritá ecclesiastica; la qual conscienzia poiché
può esser erronea, e per il piú anco è, il rimettersi a quella
non esser altro che profondar ogni cristiano in abisso di pericoli. Che siccome non si può negare che in Cristo non sia
l’autoritá di dispensare in ogni legge, né che il pontefice sia
vicario di Cristo, essendo il medesmo tribunale e il medesmo
consistoro del principale e del vicegerente, doversi confessare
che il papa abbia la medesma autoritá. Che questo era privilegio della chiesa romana; e doversi ognun guardare che è
eresia il levar li privilegi di quella Chiesa, non essendo altro
se non negare l’autoritá che Cristo gli ha dato. Passò anco a
parlar della riforma della corte, e disse che chi era superior
a tutte le chiese particolari, era anco superiore a molte radunate insieme; e se alla corte romana appartiene riformar ciascuna delle chiese che ha vescovo in concilio, e nessuna di
quelle può riformar la romana, perché «non vi è discepolo
sopra il maestro né servo sopra il suo patrone», ne resta per
necessaria consequenza che il concilio non abbia autoritá di
metter mano in quell’opera. Che molti parlavano attribuendo
ad abuso cose che, quando si esaminassero bene e si penetrasse al fondo, si ritroverebbono esser o necessarie o vero
almeno utili. Che alcuni pretendono di volerla redur come
nel tempo degli apostoli, o come nella primitiva Chiesa; ma
questi non sanno distinguer li tempi, e che cosa convenga a
questi e che convenisse a quelli. Esser cosa chiara che per
divina provvidenzia e bontá la Chiesa è fatta ricca; nessuna
cosa esser piú impertinente da dire, quanto che Dio abbia
donato le ricchezze e non l’uso. Delle annate disse esser
de iure divino
che dai populi siano pagate le decime e le primizie all’ordine ecclesiastico, sí come dal populo ebreo alli
leviti; e parimente sí come li leviti pagavano la decima delle
decime al sommo sacerdote, cosí aver l’istesso obbligo tutto
l’ordine ecclesiastico verso il papa: l’entrate de’ benefici esser
le decime, e le annate esser le decime delle decime.
Il discorso dispiacque a molti, e particolarmente a’ francesi; e ci furono prelati che da quello notarono diverse cose,
con qualche pensiero di parlarne, se fosse nata occasione,
quando fosse toccato loro a dire. Li spagnoli e francesi tennero opinione che quel padre avesse cosí trattato per ordine, o almeno consenso delli legati, allegando per argomento
li molti favori che da loro gli venivano in ogni occasione
fatti, e specialmente perché dove era solito che li altri generali nel dir il loro parere stassero in piede e a loro luoco,
il Lainez era chiamato in mezzo e fatto sedere; e che piú
volte s’era fatta congregazione per lui solo, per dargli comoditá di parlar quanto voleva: e con tutto che nessun mai
fosse gionto alla metá della prolissitá sua, egli era lodato;
e quelli, contra chi esso parlò, non mai tanto brevi che
non fossero represi di longhezza. Ma il Lainez, saputo l’offesa che pretendevano aver avuto li francesi, mandò il Torre
e il Cuvillon suoi soci a farne scusa con Lorena, con dire
che le redarguzioni sue non furono inviate a Sua Signoria
illustrissima né ad alcuno delli prelati francesi, ma si bene
contra li teologi della Sorbona, le opinioni delli quali sono
poco conformi alla dottrina della Chiesa. Il che essendo riferito al cardinale in congregazione de’ francesi tenuta in sua
casa, l’iscusa fu dalli prelati sentita con disgusto, e da alcuni
di loro reputata petulante, da altri anco derisoria; e con maggior sentimento fu ricevuta da quei pochi teologi rimasti, in
modo che sino l’Ugonio, che era comprato, la reputava
incomportabile. Al Verdun pareva d’esser toccato singolarmente, ed esser in obbligo di replicare; e pregò il cardinale
che gliene dasse licenza e occasione. Prometteva di parlare
con modestia, e mostrare che la dottrina della Sorbona era
ortodossa, e quella del gesuita nova e inaudita; che mai
per l’inanzi nella Chiesa era stato inteso da Cristo esser stata
data la chiave di autoritá senza chiave di scienza; che lo
Spirito santo, donato per il reggimento della Chiesa, dalla
divina Scrittura è chiamato spirito di veritá; e la sua operazione nelli governatori di essa e ministri di Cristo esser condurli in ogni veritá; che perciò Cristo ha partecipato alli
ministri l’autoritá sua, perché insieme gli ha comunicato il
lume della dottrina; che san Paulo a Timoteo, scrivendo
d’esser constituito apostolo, si dechiara cioè dottor delle genti;
che in due luochi prescrivendo le condizioni del vescovo,
dice che sia dottore; che guardando l’uso della Chiesa primitiva si trovará che per tanto li fedeli ricorrevano per le
dispense e dechiarazioni alli vescovi, perché erano assonti a
quel carico li piú instrutti nella dottrina cristiana che si ritrovassero; che si poteva anco tralasciar l’antichitá, imperocché
li scolastici e la maggior parte de’ canonisti hanno constantemente detto esser valide le dispense dei prelati
clave non errante
, e non altrimenti.
L’Ugonio ancora si offerí trattare sopra quell’asserzione
«che l’istesso sia il tribunale di Cristo e del papa» come proposizione empia e scandalosa che uguagli il mortale all’immortale e il giudicio corruttibile al divino, e che nasceva da
ignoranza, essendo il papa quel servo preposto sopra la fameglia di Cristo, non per far l’ufficio di padre di famiglia, ma
solo per distribuire a ciascuno, non arbitrariamente, ma quello
che dal medesmo padre è ordinato. Che restava pieno di stupore che orecchie cristiane potessero udire che tutta la potestá
di Cristo sia comunicata ad altra persona.
Tutti parlarono, chi censurando una, chi un’altra delle
asserzioni del gesuita. Ma il cardinale gli considerò che non
si sarebbe fatto poco, ottenendo che nelli decreti pubblici del
concilio non fosse aperto adito a quella dottrina, e a questo
tanto conveniva che tutti mirassero; al qual fine piú facilmente sarebbono pervenuti, passando le cose con silenzio,
e cosí lasciandole andar in oblivione, ché contradicendole
averebbono fatto qualche pregiudicio alla veritá. Si quietarono, ma non sí che nelli privati congressi non se ne parlasse assai.
Ma li legati accomodarono li dui capi dell’instituzione
de’ vescovi e della residenzia con parole cosí generali, che
davano sodisfazione ad ambe le parti, e in maniera che piacquero anco a Lorena. Ma avendoli dopo consultati con li teologi pontifici e alquanti prelati canonisti, questi fecero opposizione che pativano interpretazione pregiudiciale all’autoritá
della sede apostolica e alli usi della corte. Il vescovo di Nicastro, che molte volte aveva conteso di quella materia a favore
delle cose romane nelle congregazioni, diceva apertamente che
con quella forma di dire s’inferiva che tutta la giurisdizione
delli vescovi non proveniva dal papa, ma una parte di essa
da Cristo immediate, la qual cosa non era da tollerare in
modo alcuno. Il medesmo sostenevano gli altri pontifici, interpretando in sinistro ogni parola, se apertamente non si diceva
li vescovi aver tutta la giurisdizione dal papa. Per il che li
legati mandarono li capitoli cosí riformati al pontefice, non
tanto acciocché a Roma fossero esaminati, quanto anco per
non propor in materia di tanta importanza cosa non saputa
dal pontefice. Li quali veduti ed esaminati dalli cardinali preposti a questi negozi, giudicarono che quella forma bastasse
per far tutti li vescovi nella propria diocesi uguali al papa.
E il pontefice riprendeva li legati che gliel’avessero mandata, poiché sapeva molto bene la maggior parte nel concilio
esser buoni cattolici e devoti della chiesa romana, e di questi
confidandosi, si contentava che le proposizioni e resoluzioni
fossero deliberate in Trento senza sua saputa; ma non doveva
però esso acconsentire ad alcuna cosa pregiudiciale, per non
dar cattivo esempio a loro ed esser causa che essi ancora vi
assentissero contra la loro conscienzia.
Ebbe il pontefice in questo tempo un’altra negoziazione
assai dura. Perché dovendo il re de’ romani mandar ambasciatori per dar conto dell’elezione sua, non volle far come gli
altri imperatori e re, quali, non essendovi alcuna difficoltá,
promisero e giurarono tutto quello che alli pontefici piacque;
ma egli, avendo rispetto di non offender li principi e altri
protestanti di Germania, volse prima che si dechiarasse che
parole avesse da usare. Posta la cosa in consultazione de’
cardinali, quelli deliberarono che dovesse dimandar la conferma dell’elezione e giurar obedienzia secondo l’esempio di
tutti gli altri imperatori. Al che egli rispose che quelli furono
ingannati, ed egli non era per acconsentir cosa che dovesse
esser poi presa a pregiudicio de’ suoi successori, come le
azioni de’ suoi precessori si adoperavano a pregiudicio suo;
e che era un dechiararsi vassallo; e propose che l’ambasciator
suo userebbe queste parole: «che la Maestá sua presterá ogni
reverenzia, devozione e ossequio alla Santitá sua e alla sede
apostolica, con promessa non solo di conservare, ma di ampliar
quanto potrá la santa fede cattolica». Non potendo concordare, durò il negoziato tutto quest’anno; e credettero a Roma
d’averci finalmente trovato buon temperamento, proponendo
che giurasse obedienzia non come imperatore, ma come re
d’Ongaria e di Boemia, poiché dicevano non potersi negare
che il re Stefano l’anno della nostra salute 1000 non donasse
il regno alla sede apostolica, riconoscendolo poi da lei col
titolo regio e facendosi vassallo, e che Vladislao duca di Boemia non ricevesse da Alessandro II la facoltá di portar la
mitra, obbligandosi di pagar cento marche d’argento ogn’anno.
Le qual cose consegliate in Germania, e veduto non essercene
altri documenti che l’affermativa di papa Gregorio VII, furono
derise, e rispostogli che desideravano esempi piú recenti e
piú certi, e titoli piú legittimi. Andarono inanzi indietro méssi
con varie proposte, risposte e repliche; delle quali per non
parlar piú, sará bene riferir al presente l’esito. Il qual fu che
venti mesi dopo arrivò in Roma il conte d’Elfestein, ambasciator di quel re, col quale si renovarono le medesime
trattazioni di dimandar la conferma e giurar obedienzia. Ma dicendo egli d’aver in scritto l’orazione che aveva da recitar
pontualmente, con commissione di non alterarne un iota, il
papa, fatta congregazione generale, propose il negozio alli
cardinali; li quali dopo longa consultazione vennero a conclusione che, se ben la conferma non sarebbe addimandata
né l’obedienzia promessa, che nondimeno nella risposta all’ambasciatore si dovesse dire «che la Santitá sua confirmava reiezione, supplendo tutti li defetti de fatto e
de iure
intervenuti in
quella, e che riceveva l’obedienzia del re», senza dire che
fosse dimandata o non dimandata, promessa o non promessa.
E riuscí quella ceremonia con poco gusto del pontefice e minor
del collegio de’ cardinali.
Ma ritornando alli tempi de’ quali scrivo, restava al papa
provveder alle frequenti instanzie, fatte dagli ambasciatori
appresso di sé e dal conte di Luna in Trento, che si levasse
il decreto del
Proponentibus legatis
; onde, saziato di tanta molestia, scrisse alli legati che si proponesse in congregazione di
sospenderlo. Ma il Cardinal Morone alli ambasciatori, che dell’ordine venuto dal pontefice gliene fecero instanzia, rispose
che non era per assentirvi mai, e piú tosto che condescender
a tal dechiarazione desiderava che Sua Santitá lo levasse.
Questa risposta, data senza partecipar con gli altri legati,
aggionta ad altre cose che quel cardinale aveva risoluto solo,
li posero in gelosia, come che s’innalzasse troppo sopra gli
altri, parendo loro che se ben aveva distruzione a parte, non
dovesse però eseguirla senza avvisargli prima e comunicargli
intieramente tutte le cose, almeno nell’esecuzione.
Nella congregazione delli 21 giugno fu letta la risposta
da far al presidente Birago, formata dalli legati e dal Cardinal
di Lorena, la qual passò senza nessuna discrepanzia; e poiché non era presente, che potesse essergli intimata in voce,
se gli mandò dietro in scrittura. E fu deputato Adamo Fumano
per secretario aggionto al tilesio, il qual continuava nella
sua indisposizione.
Ma durando tuttavia, anzi piú tosto accrescendosi, le differenzie sopra li capitoli dell’instituzione de’ vescovi e
dell’autoritá del papa, e vedendosi che il parlarne in congregazione non era altro che un accrescer le difficoltá, quasi d’una
comune concordia si posero li prelati a trattarne particolarmente
e a propor partiti per trovar qualche temperamento alle differenzie. Alcuni, desiderosi di sopir le controversie e di far
qualche progresso, vedendo che non vi era modo alcuno di
concordia, consegnavano che l’una e l’altra materia si dovesse
totalmente omettere; e se ben questo parere in fine fu ricevuto, nondimeno nel principio ebbe diverse contradizioni.
S’opponevano li spagnoli, li quali onninamente volevano difinir che la giurisdizione episcopale venisse da Cristo (e il
Cardinal di Lorena passava ancora piú inanzi, volendo difinir
che la loro vocazione e l’attribuzione del luoco fosse immediate da Dio), e li francesi, che volevano dechiarata l’autoritá
del pontefice, in maniera che non potesse né contravvenire né
dispensare li decreti del concilio generale. Altri dicevano che
questo partito non serviva se non a differire, senza certezza
che la dilazione potesse esser di giovamento; perché volendosi poi venire al fine del concilio, saria necessario trattar di
difinire tutte le materie esaminate, onde tornerebbono le difficoltá; e caso che li francesi partissero prima, come s’intendeva che erano risoluti di fare, era cosa pericolosa di scisma,
dopo la loro partita, trattar alcuna cosa controversa; oltre
che per l’intelligenzia di Lorena con l’imperatore, da chi non
sapeva li novi pensieri dell’uno e dell’altro, si teneva che,
partendo essi, quella Maestá dovesse rechiamar gli ambasciatori
suoi, nel qual caso il continuar il concilio sarebbe stato con
poca riputazione, e il determinar cosa alcuna sarebbe riputata
da molti cosa fatta senz’autoritá.
Un’altra difficoltá non minore era nel capo dell’elezione
de’ vescovi, perché gran parte de’ padri volevano che si dicesse
esservi obbligo di elegger li piú degni; e in confirmazione di
questo portavano numero grande di canoni e d’autoritá de
santi dottori. Al qual parere si opponevano li pontifici, allegando che era un restringere l’autoritá del papa in maniera
che non potesse mai gratificar alcuno, e che l’uso praticato
nella corte da tempo immemorabile era che bastasse elegger
persona degna. Li ambasciatori ancora francesi e spagnolo
non acconsentivano, ché era un restringer troppo la potestá
delli re nelle nominazioni, quando fossero stati in obbligo
d’andar cercando il piú degno. Parecchi prelati andavano
facendo pratiche acciò quel capo non fosse recevuto, eziandio
senza l’aggionta dell’elegger li piú degni. E specialmente il
vescovo di Bertinoro e il general Lainez gesuito, distribuendo
alcune annotazioni e avvertimenti fatti da loro, andavano mostrando che sarebbono seguiti grandi inconvenienti da quel
decreto, imperocché in quello si conteneva che, vacante una
cattedrale, il metropolitano scrivesse al capitolo il nome del
promovendo, il qual poi fosse pubblicato in pulpito in tutte
le parrocchiali della cittá in giorno di dominica e affisso anco
alle porte della chiesa; e poi il metropolitano, andato alla
cittá vacante, dovesse esaminar testimoni sopra le qualitá della
persona; e lette in presenzia del capitolo tutte le sue patenti
e testificazioni, fosse anco ascoltato ognuno che volesse opponer
cosa alcuna alla persona di quello: e di tutto ciò fosse fatto
instrumento, e mandato al papa per esser letto in consistoro.
Questa constituzione andavano discorrendo che sarebbe stata
causa di sedizioni e di calunnie, e che con questo si dava
certa autoritá al popolo, con la quale averebbe usurpato reiezione de’ vescovi, sí come altre volte la soleva avere. Dal che
altri eccitati facevano le medesme opposizioni al capo dove
si tratta di quelli che s’hanno a promover agli ordini maggiori; nel quale si diceva che li nomi loro dovessero esser
pubblicati al populo per tre dominiche e affissi alle porte
della chiesa, e le lettere testimoniali dovessero esser sottoscritte da quattro preti e da quattro laici della parrocchia; allegando che non era da dar alcuna autoritá ai laici in questi
affari, che sono puri ecclesiastici. In queste perplessitá li legati
altro non sapevano che fare, se non goder il beneficio del
tempo, e aspettar che si facesse qualche apertura per venir
al fine, al quale non si vedeva come poter giongere.
Un’altra nova trattazione fu incominciata intorno la riforma
dei cardinali. Imperocché il pontefice, intendendo che per tutte
le corti di questo si parlava, e che in Trento li ambasciatori
di Francia, Spagna e Portogallo erano concertati di dimandarlo al concilio, scrisse alli legati dimandando conseglio se
era ben trattarla a Roma o in Trento; e questo medesimo lo
propose in consistoro, ordinando anco una congregazione sopra
di questo, e particolarmente per trovar modo come ovviare
che li principi non s’intromettessero nel conclavi nella elezione del papa. E per proceder con ogni avvertimento in negozio di tanto momento, mandò a Trento molti capi di riforma
cavati da’ concili, con ordine alli legati di comunicarli con li
prelati principali, e scriver il parer loro. Li cardinali di Lorena
e Madruccio risposero di non voler dir il proprio parer senza
saper prima la mente del pontefice, dopo il che sarebbe anco
stato bisogno pensarvi molto bene; e in particolare quel di
Lorena disse esservi molte cose stimate degne di correzione,
che egli però non riputava potersi reprender, e altre che in
parte si potevano biasmare, ma non assolutamente. Descese al
particolar dell’aver vescovati, dicendo non esser alcun inconveniente che un cardinale prete tenesse vescovato, ma che
non gli pareva bene che fosse vescovo un Cardinal diacono;
e per questa causa egli aveva consegnato il Cardinal suo fratello a lasciar l’arcivescovato di Sens. Ma questa materia di
reforma de’ cardinali presto si mise in silenzio, perché inclinando tutti quelli che erano in Trento piú tosto che fosse trattata dal papa e dal collegio, e quelli che pretendevano il
cappello dubitando che non nascessero molti impedimenti ai
loro desideri, fu causa che con facilitá si cessasse di parlarne.
Ebbe ancora il pontefice pensiero di far una constituzione
che vescovi non potessero aver in Roma e nello stato ecclesiastico offici di maneggio temporale; ma dal legato Simonetta
e da altri suoi prelati fu avvertito che sarebbe con gran pregiudicio delli ecclesiastici in Francia, Polonia e altri regni,
dove sono conseglieri dei re e hanno altri uffici principali,
potendo avvenir facilmente che ne fossero privati, valendosene
li principi dell’esempio di Sua Santitá, ed eccitandosi la nobiltá
secolare per li propri interessi a procurarlo. Per il che, se pur
voleva dar esecuzione alla deliberazione sua, lo facesse con
effetti e senza scrittura, per non portar tanto danno all’ordine
ecclesiastico negli altri regni.
Il 25 del mese di giugno l’imperator, essendosi dall’esperienza delle cose certificato, o in questo tempo o ver due
mesi prima, quando fu con lui il Morone, che la sua vicinitá
al concilio non solo non faceva quel buon frutto che egli
aveva stimato, ma piú tosto contrari effetti, perché li prelati
pontifici, entrati in sospetto che Sua Maestá avesse disegni
contra l’autoritá della corte romana, prendevano ombra d’ogni
cosa, onde le difficoltá e suspicioni erano per aumentarsi in
acerbitá e crescer anco in numero; e avendo altri negozi dove
piú utilmente implicarsi, se ne partí, avendo scritto al Cardinal di Lorena che, essendosi toccata con mano l’impossibilitá di far cosa buona nel concilio, teneva esser ufficio di
principe cristiano e prudente piú tosto contentarsi di sopportar
il mal presente che, per rimediarlo, causarne di maggiore. E
al conte di Luna, che tre giorni prima era andato a trovarlo
in posta, ordinò di scriver al re cattolico sopra il decreto del
Proponentibus legatis
, esortando quella Maestá in nome suo a
contentarsi di non cercar revocazione né dechiarazione; e
quando pur restasse dubbio a Sua Maestá che, non dechiarandosi, potesse apportar pregiudicio alli futuri concili, si poteva,
quando fosse bisogno, in fine di quello far la dechiarazione.
Ed essendogli andata notizia che a Roma e in Trento si trattava di proceder contra la regina d’Inghilterra, scrisse al
pontefice e alli legati che, non potendosi aver quel frutto che
si desiderava dal concilio di veder una buona unione in tutti
li cattolici a riformar la Chiesa, almeno non si dasse occasione agli eretici di unirsi tra loro maggiormente, che se gli
prestava col trattar di proceder contra la regina d’Inghilterra;
perché da quello senza dubbio gliene sarebbe nata una lega
generale de tutti contra li cattolici, la qual averebbe partorito
grand’inconvenienti. E fu cosí efficace l’ammonizione dell’imperatore, che il papa fece desistere in Roma, e revocò la
commissione data alli legati in Trento.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo III

CAPITOLO III
(29 giugno -14 luglio 1563).
[Risorge piú grave la questione di precedenza tra il conte di Luna e gli ambasciatori francesi. Lettera del Lorena al papa, contro il quale gli ambasciatori francesi preparano e diffondono una vivacissima protesta. La questione viene sopita. — Ad affrettare i lavori del concilio si omettono le questioni piú contrastate: l’istituzione dei vescovi e l’autoritá del papa. — Proposta del decreto di riforma degli abusi dell’ordine. — Sulla professione di fede da farsi dai vescovi avanti l’elezione. — Ancora sulla gerarchia ecclesiastica
de iure divin
o. — Delle funzioni spettanti ai diversi ordini. — Non senza contrasti e riserve, specialmente da parte degli spagnoli, i decreti vengono approvati in congregazione.]
Dopo che il papa disgustò gli spagnoli, non avendo dato luoco all’ambasciator in Roma, per acquietarli ascoltò la richiesta di Vargas, che per piú giorni assiduamente l’aveva molestato con instanzia che, sí come s’era trovato modo come il conte ambasciator del suo re in Trento potesse intervenire nelle congregazioni, cosí, approssimando il tempo di celebrare la sessione, la Santitá sua trovasse via come potesse intervenirvi. Sopra la qual cosa avendo molto pensato e consultato con li cardinali, finalmente venne in resoluzione che anco nella sessione fosse dato al conte di Luna luoco separato dagli altri ambasciatori; e per rimediar alla competenzia che sarebbe stata nel dar l’incenso e la pace, si usassero due turibuli e fossero incensati li francesi e lo spagnolo tutti in una volta, e parimente fossero portate due paci a basciar a questi e a quello tutt’in un instante; e cosí scrisse alli legati che eseguissero, ordinando loro che il tutto tenessero secretissimo sino al tempo dell’esecuzione, acciò, risaputosi, non fossero preparate qualche inconvenienzie. Il Cardinal Morone, seguendo
il comandamento del papa, tenne secreto l’ordine, che li francesi mai lo penetrarono.
Il dí 29 giugno, giorno di san Pietro, congregati nella
cappella del domo li cardinali, ambasciatori e padri, e incominciata la messa, qual celebrò il vescovo d’Aosta, ambasciator
del duca di Savoia, alla sprovvista uscí di sagrestia una sedia
di velluto morello; e fu posta tra l’ultimo cardinale e il primo
de’ patriarchi, e quasi immediate comparve il conte di Luna
ambasciator spagnolo, e sedette in quella sedia. Si eccitò per
questo gran mormorazione di ciascuno delli padri con li vicini.
Il Cardinal di Lorena si lamentò con li legati dell’atto improvviso e celato a lui: li ambasciatori francesi mandarono il
maestro delle ceremonie a far ristesse indoglienze, mettendo
in considerazione le ceremonie dell’incenso e della pace. A
che rispondendo li legati che si sarebbe rimediato con due
turibuli e due paci, li francesi non si contentarono, ma apertamente dissero voler esser conservati non in paritá, ma in
precedenza, e che d’ogni novitá averiano protestato, e partitisi dal concilio. Si continuò in queste andate e ritorni sino
al fine dell’evangelio, in maniera che per i gran susurri l’epistola e l’evangelio non furono uditi. Andato il teologo in pulpito per far il sermone, si retirarono li legati con li cardinali,
ambasciatori dell’imperatore e col Ferrier, uno dei francesi, in
segrestia, dove si trattò questa materia; e il sermone finí prima
che cosa alcuna fosse conclusa. Nel cantar del Credo, nel
mezzo di quello fu inditto silenzio, e il Cardinal Madruccio
col Cinquechiese e l’ambasciator di Polonia uscirono a parlar
col conte di Luna, e pregarlo per nome delli legati che si
contentasse che per allora non fosse dato né incenso né pace
ad alcuno, a fine d’impedir il sprovvisto tumulto che potrebbe
causar qualche gran male, promettendoli che ad ogni altra
sua richiesta eseguirebbono l’ordine di Sua Santitá delli due
turibuli e due paci in un tempo; il che facendosi alla pensata,
ed egli e loro e tutti averebbono potuto risolver come governarsi con prudenzia. E finalmente dopo longo ragionamento
tornarono dentro con la risoluzione, la qual fu che il conte
se ne contentava. Con questa deliberazione uscirono tutti di
segrestia e tornarono al proprio luoco; e la messa seguí, come
si è detto, senza incenso e senza pace. E subito detto:
Ite,
missa est
, il conte di Luna, il qual nelle congregazioni era
solito uscire l’ultimo dietro a tutti, allora partí inanzi la croce,
seguitato da gran parte dei prelati spagnoli e italiani sudditi
del suo re. Partirono dopo li legati, ambasciatori e li prelati
rimanenti al modo consueto.
Li legati, per liberarsi dall’imputazione che li era data
d’aver proceduto in cosa di tanto momento clandestinamente
e quasi con fraude, furono necessitati pubblicar li ordini espressi
ricevuti da Roma di dover cosí operare in quel tempo, in quel
modo, in quel luoco e senza comunicare. Il Ferrier pubblicamente diceva che, se non fosse stato il rispetto al culto
divino, averebbe fatto la protestazione che teniva in commissione dal suo re; la qual per l’avvenire farebbe, quando
non si restituissero le solite ceremonie d’incenso e pace,
dando loro in quelle il debito luoco. Scrisse anco il cardinale di Lorena al pontefice una lettera assai risentita, esponendo il torto che si trattava di fare al suo re, e modestamente dolendosi che Sua Santitá li avesse fatto dire di
confidare tanto in lui, che voleva li fossero comunicate tutte
le cose del concilio; del che, se ben non vedeva l’effetto, non
se ne doleva; ma ben li premeva che avesse comandato ai
legati di non comunicarli le cose sue proprie e quello in che
meglio d’ogni altro poteva adoperarsi in bene, aggiongendo
non esser seguito tutto il male che sarebbe seguito se esso
non si fosse messo in mezzo, soggiongendo che del tutto la
colpa era attribuita alla Santitá sua, e pregandolo a non voler
esser autore e causa di tanti mali. E li mandò anco in posta
il Musotto, per esplicarli piú particolarmente la risoluzione delli
ambasciatori francesi e il pericolo imminente. 1Il conte di Luna
si lamentava della durezza de’ francesi e magnificava la molta
pazienzia e modestia usata da sé; e fece instanzia con li legati
che la dominica seguente fosse admesso a luoco e ceremonie
uguali, secondo l’ordine del papa. Non mancava anco chi
dicesse che il tutto era un stratagemma del pontefice per
dissolvere il concilio; e li pontifici, chiamati «amorevoli»,
dicevano che, se pur s’avesse avuto a venir a dissoluzione,
averebbono desiderato che piú tosto fosse occorsa per la controversia che era sopra le parole del concilio fiorentino, «che
il papa è rettor della Chiesa universale», stimando che sarebbe stato piú facile giustificarne Sua Santitá e darne tutta
la colpa alli francesi.
La mattina seguente, ultimo del mese di giugno, il conte,
congregati li prelati spagnoli e molti italiani, disse loro che
il giorno inanzi non era andato in cappella per dar occasione
alcuna di disturbo, ma per conservar le ragioni del suo re e
valersi dell’ordine dato dal pontefice; aver inteso dopo che,
quando egli fosse tornato in cappella, i francesi volevano protestare: al qual atto se fossero venuti, egli non averia potuto
mancar di risponder loro con li modi e termini che essi usassero, cosí per la parte di Sua Santitá, quanto per quel che
tocca alla Maestá del suo re. Quei prelati risposero che, venendosi a questo, ciascuno di loro sarebbe stato pronto nel servizio di Sua Santitá, e non averebbono mancato ancora di
tenir conto di Sua Maestá cattolica in quello che a loro si
convenisse. Li pregò il conte di novo a star avvertiti a tutto
quello che potesse occorrer in tal caso, dicendo che egli ancora ci verria preparato, sapendo che li francesi non potevano
pigliar se non tre mezzi: o contro li legati, o contro il re, o
contro esso medesmo ambasciatore: a’ quali tutti preparerebbe
conveniente risposta. Li ambasciatori delli altri prencipi tutti
fecero officio con li legati che dovessero trovar temperamento,
acciò non seguisse piú tal disordine. Quali avendo risposto
che non potevano restar di eseguir il comandamento del papa,
essendo preciso e senza alcuna reservazione, e avendo anco
promesso al conte di volerlo fare ad ogni sua richiesta, il
Cardinal di Lorena protestò alli legati che, quando volessero
farlo, esso anderia in pergolo, e mostreria di quanta importanza fosse questa cosa, e quanta rovina fosse per apportare
alla cristianitá tutta; e che con crocifisso in mano grideria:
«Misericordia», persuadendo alli padri e al populo di partir
di chiesa per non veder un scisma cosí tremendo; e che gridando: «Chi desidera la salute della repubblica cristiana mi
segua», partiria di chiesa, con speranza di esser seguito da
cadauno. Dal che mossi li legati, deliberarono di far ufficio col
conte che si contentasse che la seguente dominica non si tenesse cappella, né si facesse processione secondo il solito. E
de tutto diedero avviso al papa.
Si facevano continue congregazioni in casa delli ambasciatori francesi e del spagnolo, il quale ora dava speranza di
contentarsi, ora faceva instanza che si dovesse andar in chiesa
per eseguir l’ordine del pontefice, dell’incenso e pace. E li
ambasciatori francesi erano risoluti di far la protesta e partire;
e dicevano apertamente che non protesterebbono contro li
legati, per esser meri esecutori, né contra il re di Spagna o
il conte suo ambasciatore, perché proseguivano la causa loro,
né contra la sede apostolica, la quale erano sempre per onorare, seguendo li vestigi de’ loro maggiori; ma contro la persona
del pontefice, dal qual veniva il pregiudicio e l’innovazione,
come quello che si era fatto parte e dava causa di scisma, e
per altra causa ancora; con appellazione al futuro pontefice
legittimamente eletto, e ad un concilio vero e legittimo, minacciando di partire e di celebrar un concilio nazionale. Li prelati e altri francesi a parte dicevano comunemente ad ognuno
che li ambasciatori avevano altre proteste contra la persona
del pontefice, che si portava per papa, non essendo legittimo
per causa di elezione invalida e nulla, per vizio di simonia,
accennando particolarmente della polizza quale il cardinale
Carafa ebbe dal duca di Fiorenza, con promissione di certa
somma de danari (e la quale quel cardinale mandò poi al re
cattolico, pretendendo che non potesse esser fatta se non de
consenso del pontefice inanzi la sua assonzione), e a quell’altra polizza fatta di mano del papa, allora cardinale in
conclave, al cardinale di Napoli, della quale di sopra s’è detto.
E il presidente Ferrier preparò un’orazione assai pungente in
lingua latina con la protestazione, la qual se ben non fu fatta,
è però andata in stampa, e dalli francesi è mostrata, e si
mostra tuttavia in stampa come se recitata fosse; della quale
il portar la sostanza non è fuori del proposito presente, acciò
si vegga non quel che dissero, ma che sensi portarono li francesi al concilio.
Diceva in sostanza che, essendo congregato quel concilio
per opera di Francesco e Carlo fratelli, re di Francia, sentivano con molestia essi oratori regi l’esser costretti o a partirsi o acconsentir alla diminuzione della degnitá del re. Che
era noto, a chi aveva letto il ius ponteficio e le istorie della
chiesa romana, la prerogativa del re di Francia; e a quelli
che avevano letto i volumi dei concili, qual luoco avessero
tenuto in quelli. Che li ambasciatori del re cattolico nelli passati concili generali avevano seguito quelli del cristianissimo.
Che in quel tempo s’era fatta mutazione, non da essi padri,
che se fossero in libertá non moverebbono alcun principe dal
suo possesso; né la mutazione esser fatta dal re cattolico, congiontissimo in amicizia e parentela col loro re; ma dal padre
di tutti li cristiani, che per pane ha dato al figlio primogenito una pietra e per pesce un serpente, per ferir con una
pontura insieme il re e la chiesa gallicana. Che Pio IV sparge
seme di discordia per sturbar la pace tra li re concordi, mutando per forza e ingiustizia l’ordine del seder li ambasciatori
sempre usato, e ultimamente nelli concili di Costanza e lateranense, per mostrar d’esser superior alli concili. Che né egli
potrá sturbar l’amicizia delli re, né levar la dottrina delle sinodi di Costanza e Basilea, che il concilio sia sopra il papa.
Che san Pietro aveva imparato astenersi dalli giudici delle
cose mondane, dove quel suo successore e non imitatore pretendeva dar e levar li onori de’ re. Che per legge divina,
delle genti e civile fu tenuto conto del primogenito, e vivendo
e morto il padre; ma Pio ricusa preferire il re primogenito
agli altri nati molto tempo dopo quello. Che Dio per rispetto
di David non volse sminuire la dignitá di Salomone; e Pio IV,
senza rispetto dei meriti di Pipino, Carlo, Lodovico e altri
re di Francia, con suo decreto pretende levar le prerogative
del successore di quelli re. Che contra le leggi divine e umane,
senza alcuna cognizione, ha condannato il re, l’ha levato dell’antichissima sua possessione e ha prononciato contra la
causa d’un pupillo e vedoa. Che li antichi pontefici, quando
la sinodo general era in piedi, mai hanno fatto cosa senza
l’approbazione di quella; e Pio ha voluto senza quel concilio,
che rappresenta la Chiesa universale, levare di possesso li
oratori d’un re pupillo non citato, quali non a lui, ma alla
sinodo sono mandati. Che acciò non vi fosse provvisione, ha
usato diligenzia acciò il suo decreto non fosse saputo, comandando alli legati in pena di scomunica di tenirlo secreto. Che
considerassero li padri se questi sono fatti di Pietro e d’altri
pontefici, se essi ambasciatori siano costretti partire da dove
Pio non ha lasciato luoco alle leggi né vestigio della libertá
del concilio, poiché nessuna cosa è proposta ai padri o pubblicata, se non prima mandata da Roma. Che contra quel
Pio IV solamente protestavano, venerando la sede apostolica
e il sommo pontefice e la santa chiesa romana, recusando
solo di ubidir a quello e averlo per vicario di Cristo. Che
quanto ai padri ivi congregati, li averanno sempre in gran
venerazione; ma poiché tutto quello che si fa è fatto non in
Trento ma in Roma, e li decreti che si pubblicano sono piú
tosto di Pio IV che del concilio tridentino, non li riceveranno
per decreti di sinodo generale. In fine comandava per nome
del re alli prelati e teologi che si partissero, per ritornare
quando Dio avesse restituito la debita forma e libertá alli
concili generali, e il re avesse ricevuto il debito luoco.
Non vi fu occasione di far la protesta, atteso che, considerando finalmente il conte che, quantonque la parte di Spagna fosse maggior di numero di prelati che la francese, nondimeno li dependenti dal pontefice, li quali sarebbono stati a
suo favore nella prima occorrenza (conoscendo il volere di
Sua Santitá), passata la prima occasione e sapendo che si era
giá spedito a Roma per quella causa, sarebbe stata di parere
che si soprassedesse sino alla risposta e a novo ordine (onde
gionti con li francesi, la parte sua sarebbe restata piú debole),
piegando a contentarsi di qualche composizione, interponendosi tutti li altri ambasciatori e il Cardinal Madruccio, dopo
molte difficoltá convennero che nelle ceremonie pubbliche non
fosse dato piú né incenso né pace, sino alla risposta del re di
Spagna. Il qual accordo dispiacque a molti, parte dependenti
dal pontefice e che avevano cara quell’occasione per interromper il progresso del concilio, e parte anco che, sazi di
star in Trento, né sapendo veder in che maniera il concilio
potesse aver né progresso né fine, desideravano, per manco
male, che fosse interrotto, acciò le discordie non si facessero
maggiori. Certo è che il medesimo pontefice, avuto l’avviso
dell’accordo tra gli ambasciatori, lo sentí male, per il medesimo timore che le discordie non si facessero maggiori e non
succedesse qualche male; e li ministri spagnoli, che erano in
Italia, tutti biasmavano il conte d’aver lasciato fuggir un’occasione tanto favorevole in servizio del re.
Sedata questa controversia, li legati, intenti al celebrar la
sessione, instando il tempo, consultarono quello che si potesse
fare per rimovere le differenzie. Fu proposto dal Cardinal di
Lorena un partito, di ometter il trattar dell’instituzione de’
vescovi e dell’autoritá del pontefice, come cose nelle quali le
parti erano troppo appassionate; e per quel che tocca ai vescovi, non parlar d’altro se non di quanto che s’aspetta alla
potestá dell’ordine. Il che ad alcuni delli pontifici pareva buon
rimedio, altri di loro non l’approvavano, dicendo che ciò
sarebbe stato attribuito al pontefice, al qual non fosse piaciuto
la formola ultimamente drizzata; e li principi averebbono potuto pigliar ammirazione perché la Santitá sua non sia restata
contenta, essendogli attribuita la medesima potestá che aveva
san Pietro; il che averebbe anco dato materia agli eretici di
dire; oltre che gli spagnoli e francesi prenderebbono occasione
di sperar poco che all’avvenire si potesse concordar insieme
in cosa alcuna, dal che nasceriano infinite difficoltá ancora
nelle altre materie; oltre che restava dubbio se il partito potesse sortir effetto, potendo da buon numero de’ padri esser
ricercato che quei capi non fossero omessi, ma fossero
dechiarati. Il Cardinal di Lorena offerí che dalli francesi non sarebbe
altro ricercato, e di adoperarsi con li spagnoli che essi ancora
cosí si contentassero, soggiongendo che quando li legati avessero fatto il medesimo con li italiani, che troppo affettatamente
si opponevano agli altri, il tutto si sarebbe composto.
E opportunamente andò ordine dall’imperatore alli ambasciatori suoi che facessero ogni ufficio, acciò nel concilio non
si parlasse dell’autoritá del papa: il che da quella Maestá fu
fatto, vedendo che la disposizione della maggior parte era per
amplificarla, e temendo che non fosse determinato qualche
cosa, la qual facesse piú difficile la concordia de’ protestanti.
Il qual ufficio essendo fatto dagli ambasciatori con li legati
e col Cardinal di Lorena e con altri prelati principali, fu causa
che si risolvesse d’omettere e quel capo e quello dell’instituzione de’ vescovi. Dopo che per questo furono fatte molte
consultazioni, introducendo a quelle li prelati piú principali
e di maggior seguito, ora in maggior, ora in minor numero,
per disponer le cose in modo che tutti restassero sodisfatti,
furono dati alli padri li decreti di provvisione degli abusi. E
intorno al primo capo, che era dell’elezione de’ vescovi, quanto
al particolare che li metropolitani avessero da far l’esame delle
persone da promover alli vescovati (di che s’è parlato di sopra),
si opposero l’ambasciator di Spagna e quel di Portogallo acremente, dicendo che era un sottoponer li re alli prelati loro
sudditi, poiché indirettamente se li dava autoritá di reprobare
le nominazioni regie. Li ambasciatori francesi, di questo ricercati, mostrarono non curarsi né che si decretasse né che si
omettesse; onde li pontifici, che giudicavano cosa in diminuzione dell’autoritá del papa, dicevano che tutto quel capo si
poteva omettere, massime che nella sessione quinta pareva
che fosse provveduto a quella materia a bastanza. Ma a questo
opponendosi altri con gran fervore, fu concluso finalmente di
coimun consenso che quel capo si differisse alla seguente sessione, per aver tempo di accomodarlo in maniera che a tutti
piacesse, acciò non fosse attraversata per questo la pubblicazione delle cose convenute.
La medesima difficoltá nacque sopra l’ultimo capo delli
proposti, dove era prescritta una formula di professione di fede,
la qual dovesse esser giurata dalli disegnati alli vescovati,
abbazie e altri benefici di cura d’anime, inanzi che si venisse
all’esamine loro, essendo connessa con quella della elezione, sí che non si potessero separare. Fu deliberato di differir quel
capo ancora. Ma perché fu tanto differito che non si venne
a risoluzione di decretarlo, e finalmente tumultuariamente fu
rimesso al pontefice, come a suo luoco si dirá, non è alieno
dal presente proposito recitarne qui la sostanzia. La qual era
che fosse non solo ricercata dalli disegnati alli vescovati e
altra cura d’anime, ma ancora con una ammonizione e precetto
in virtú d’obedienzia [ordinato a] tutti li principi di qualonque
maestá ed eccellenzia di non admetter ad alcuna dignitá, magistrato o ufficio persona, senz’aver prima fatto inquisizione
della fede e religione di quella, e senza che abbia prima volentieri e spontaneamente confessati e giurati li capi contenuti
in quella formula; la qual a questo effetto comandava anco
che fosse tradotta in volgare, e letta pubblicamente ogni dominica in tutte le chiese, acciò potesse esser intesa da tutti. Li
capi erano: di ricever tutte le Scritture dell’uno e l’altro Testamento, le quali la Chiesa ha per canoniche, come inspirate
da Dio; di riconoscere una santa cattolica e apostolica chiesa,
sotto un pontefice romano vicario di Cristo, tenendo constantissimamente la fede e dottrina di quella, atteso che, come
indrizzata dallo Spirito santo, non può fallare; di aver in venerazione, come certa e indubitata, l’autoritá dei concili generali, e non revocar in dubbio le cose da quelli una volta
ordinate; di creder con fede constante le tradizioni ecclesiastiche ricevute di mano in mano; di seguir il consenso e senso
delli padri ortodossi; di ubidir riverentemente alle constituzioni e precetti della santa madre Chiesa; di creder e confessar
li sette sacramenti e il loro uso, virtú e frutto, secondo che
sino allora la Chiesa ha insegnato, ma sopra tutto che nel
sacramento dell’altare vi sia il vero corpo e sangue di Cristo
realmente e sustanzialmente sotto le specie di pane e vino,
per virtú e potenzia della parola divina proferita dal sacerdote, solo ministro ordinato a questo effetto secondo la instituzione di Cristo, confessando anco che sia offerto nella messa
a Dio per li vivi e per li morti in remission dei peccati; e
di ricever finalmente e di ritener fermissimamente tutte le cose
osservate pia, santa e religiosamente dalli maggiori sino a quel
tempo; né lasciarsi movere in alcun conto da quelle, ma fuggir ogni novitá de dogmi come perniciosissimo veneno, fuggendo ogni scisma, detestando ogni eresia e promettendo di
assister pronta e fedelmente alla Chiesa contra tutti gli eretici.
Risoluto di lasciar da canto anco questo capo, come si è
detto, si attese ad accomodar il capo della residenza, levato
via tutto quello che potesse dispiacere a chi la teneva
de iure divino
e a chi
de positivo
. Il Cardinal di Lorena s’adoperò
con grandissima diligenzia ed efficacia a concordar le parti,
risoluto che onninamente la sessione si facesse al tempo determinato. Perché avendo in quei giorni avuto dal pontefice
amorevolissime lettere che l’invitavano ad andar a Roma e
abboccarsi con lui, e avendo giá deliberato di dar ogni satisfazione alla Santitá sua, era risoluto di darli quella molto
desiderata per caparra, cioè di metter fine alle discordie e
componer le differenze tra li prelati. Ma quanto all’andar a
Roma, rispose parole ambigue, volendo aspettar prima risposta di Francia.
Un altro impedimento, se ben di causa non molto importante, allongava il progresso. Questo era il trattar delle fonzioni degli ordini: di che era proposto un grande e longo
capitolo, dove si esplicavano tutte, incominciando dal diaconato
sino all’ostiariato. Questo fu, al principio che si formarono li
decreti, dalli deputati composto come necessario per opporsi
alli protestanti, li quali dicono quegli ordini non esser stati
instituiti da Cristo, ma per introdozione ecclesiastica, e che, per
esser uffici di buono e ordinato governo, vi sia comodo e
bisogno di loro, ma non siano sacramenti. Era il capo del
decreto tratto dal
Pontificale
, prescrivendo le fonzioni di ciascuno, che longo sarebbe riferire e superfluo, potendosi legger
nel libro medesimo; e dechiarava oltre ciò il decreto che quelle
non possono esser esercitate se non da chi, essendo promosso dal
vescovo, ha ricevuto da Dio la grazia e impresso il carattere per
poterlo esercitare. Ma quando si fu per stabilirlo, si rincontrò
gran difficoltá per resolver una vecchia e vulgata opposizione:
che bisogno vi fosse di carattere e potestá spirituale per esercitar
atti corporali, come legger, accender candele, sonar campane,
quali non solo possono esser cosí ben fatte, ma anco meglio
dalli non ordinati che dagli ordinati; e massime dopo che
era andato in disuso che ordinati esercitassero quelle fonzioni.
Si considerava che si veniva a condannar la Chiesa, quale
per tanti anni aveva intermesso l’uso. Era anco difficoltá,
volendolo rimettere in piedi, come venir alla pratica; perché
conveniva ordinar alli minori non putti, ma uomini, per
serrar la chiesa, sonar le campane, scongiurar inspiritati; il
che facendo, si opponeva a quell’altro decreto che li minori
ordini fossero gradi necessari alli maggiori. Del diaconato ancora non si vedeva modo come restituirli li tre uffici: ministrar
all’altare, battezzare e predicare. Similmente dell’ordine degli
esorcisti, come quell’officio potesse esser da loro esercitato,
essendosi introdotto per uso che da soli sacerdoti siano li spiritati scongiurati. Antonio Agostino, vescovo di Lerida, era
di parere che si lasciasse in tutto e per tutto quella trattazione,
dicendo che, sí come certa cosa era che questi fossero ordini
e sacramenti, tuttavia difficilmente s’averebbe persuaso che
nelle chiese primitive, quando pochissimi erano li cristiani,
fossero introdotti; che non era dignitá della sinodo descender
a tanti particolari; che bastava dire gli ordini minori esser
quattro, e non descender a maggior specialitá di dottrina, e
in pratica non far alcuna novitá. A questo s’opponeva che
la dottrina de’ protestanti, quali chiamano quelle ordinazioni
ceremonie oziose, non sarebbe condannata. Ma il cardinale di
Lorena fu autore d’una via di mezzo: che si omettesse quel
capo, e che bastavano quattro parole, rimettendo la esecuzione
ai vescovi, che procurassero di farle osservar quanto loro fosse
possibile.
Stabilite queste cose, fu risoluto di legger il tutto nella
consulta di quei principali, acciocché nella congregazione generale le cose passassero con intiera quiete. Si contentarono
ambe le parti, eccetto che per il sesto anatematismo, dove si
dice la ierarchia esser instituita per ordinazione divina. L’arcivescovo d’Otranto e altri prelati pontifici s’insospettirono
che le parole, espresse in termini cosí generali, significando
che tutti gli ordini sacri, senza far differenza tra l’uno e l’altro,
siano per ordinazione di Cristo, potesser inferire che i vescovi
siano uguali al sommo pontefice. Ma li teologi e canonisti
pontifici li esortarono a non metter difficoltá, essendo cosa
chiara dalli canoni antecedenti e seguenti che non si trattava
se non de cosa pertinente all’ordine, nel che il pontefice non
eccede gli altri vescovi, e della giurisdizione non si faceva
menzione alcuna. Li medesimi ancora ebbero in suspetto le
parole del proemio del capitolo della residenzia, dove si diceva
che per precetto divino tutti quelli che hanno cura d’anime
sono ubbligati conoscer le pecorelle sue ecc., inferendo che
quello fosse un modo di dechiarare che la residenza sia de
precetto divino. Ma la maggior parte delli medesimi pontifici
sentivano in contrario, dicendo che tutti quei particolari, che
si dicono esser comandati da Dio a chi ha cura d’anime, si
possono anco osservar in assenzia, quantonque con la presenzia
si adempino piú intieramente; e massime che le parole che
seguono proveggono in maniera che non può esser d’alcun
pregiudicio a Sua Beatitudine: aggiongendo anco che, essendo
stato accomodato in quella forma dal Cardinal di Mantoa, era
stato piú e piú volte posto in consultazione, né mai era stato
fatto quel dubbio sopra; e che a Roma medesmamente non
l’avevano giudicato pregiudiciale. Non per questo fu possibile
rimover dall’opinione sua Otranto e altri che lo seguivano.
Alcuni delli spagnoli fecero diligente instanza della dechiarazione per l’instituzione de’ vescovi e per la residenzia
de iure divino
; ma furono costretti a desistere, essendo persuasi
la maggior parte de’ loro colleglli dal Cardinal di Lorena, il
quale usò con loro termini di conscienzia, dicendo che non
fosse cosa sicura e grata a Dio, vedendo di non poter far il
bene che si desiderava, voler con una superflua e vana instanzia causar qualche male; che assai era l’aver impedito il pregiudicio che altri pensavano fare alla veritá con stabilir contrarie opinioni; e se non si poteva ottener tutto quello che si
desiderava, si poteva però sperare qualche cosa nel tempo
futuro con l’aiuto divino. Con tutto questo Granata e Segovia
con alcuni altri de loro non poterò esser rimossi; sí come né
manco fu possibile superar dall’altro canto il patriarca di
Gerusalern e l’arcivescovo d’Otranto con altri aderenti, quali
erano convenuti di contradire a tutto quello che si proponesse,
come a cose che non servivano a levar le differenzie, ma solo
ad assopirle, con certezza che, camminando inanzi, sarebbono
date fuori con maggior forza e impeto; e che quando s’avesse
avuto a rompere, meglio era farlo inanzi celebrar la sessione
che dopo. Né fu possibile che li legati potessero persuaderli.
Con tutto ciò, non ostanti queste due contradizioni, stabilite cosí le cose con gli altri principali, il dí 9 del mese di
luglio s’incominciarono le congregazioni generali. Dove essendo prima letto quello che appartiene alla dottrina e canoni
dell’ordine, il Cardinal di Lorena diede esempio, parlando
brevemente e non mettendo alcuna difficoltá. Fu seguito dagli
altri sino al luoco di Granata, il qual disse esser cosa indegna aver tanto tempo deriso li padri trattando del fondamento
dell’instituzione dei vescovi, e poi adesso tralasciandola; e
ne ricercò la dechiarazione
de iure divino
, dicendo maravigliarsi perché non si dechiarasse un tal punto verissimo e
infallibile. Aggionse che si dovevano proibire come eretici
tutti quei libri che dicevano il contrario. Al qual parere aderí
Segovia, affermando che era espressa veritá, che nessuno poteva
negarla, e si doveva dechiarare per dannar l’opinione degli
eretici che tenevano il contrario. Seguivano anco Guadice,
Alife e Montemarano con gli altri prelati spagnoli, de’ quali
alcuni dissero la loro opinione esser cosí vera come li precetti del decalogo. Il vescovo di Coimbria si lamentò pubblicamente che con astuzia si pregiudicasse alla veritá, concedendo
che potessero esser ordinati vescovi titolari, perché questo
era dechiarare che la giurisdizione non fosse essenziale al
vescovato, né si ricevesse immediate da Cristo; e fece instanzia che il contrario fosse dechiarato, replicando il concetto piú volte detto: esser cosí essenziale al vescovo aver
chiesa e sudditi fedeli come al marito aver moglie. Dopo, proposto il decreto della residenzia, il Cardinal di Lorena l’approvò
con la stessa brevitá; solo raccordò che al passo dove si raccontano le cause dell’assenzia, ponendo tra le altre l’evidente
utilitá della Chiesa, si aggiongesse quella parola «e della republica», e questo per rimover ogni impedimento che quel decreto
potesse apportare all’esser ammessi i prelati agli uffici e consegli pubblici: di che ebbe l’applauso universale. Seguí il
Cardinal Madruccio, parlando nel medesimo tenore. Il patriarca
di Gerusalem, l’arcivescovo Verallo e Otranto non volsero
dir il parer loro sopra quel decreto. Di che l’arcivescovo di
Braganza, quando fu il luoco del voto suo, si voltò alli legati,
quasi in forma di reprensione, con dire che dovessero usar
la loro autoritá e astringer li prelati a dire il loro parere; e
che era una cattiva introdozione in concilio, quasi che o fossero costretti a tacere, o avessero ambizione di non parlar,
salvo che con séguito. Onde altri che avevano deliberato imitargli, mutato proposito, consentirono al decreto. Seguirono
approvando concordamente gli altri decreti, secondo che letti
erano. Se non che Granata fece instanzia che fosse dechiarata
la residenzia
de iure divino
con parole aperte, poiché (diceva
egli) le parole ambigue del proemio erano indegne di un concilio il qual sia congregato per levare, non per accrescer le
difficoltá; e che fossero proibiti li libri che ne parlavano in
contrario; e che nel decreto fossero espressamente e nominatamente compresi li cardinali. Questa ultima instanzia toccante
li cardinali si vedeva che a molti aggradiva, onde dal Cardinal Morone fu risposto che si averebbe avuto considerazione
sopra, per parlar un’altra volta. Del rimanente si passò inanzi;
e in fine il patriarca e li doi arcivescovi assentirono essi ancora al decreto. E questo fu il principio che fece aver speranza
di poter celebrar la sessione al suo tempo; cosa stimata per
inanzi impossibile, ma per desteritá del Cardinal di Lorena
ridotta a buon porto.
Nelli giorni seguenti si diedero li voti sopra gli altri capi
di riforma dalli padri, da’ quali non fu proposta altra variazione di momento; se non che per grand’instanzia di Pompeo
Zambeccari, vescovo di Solmona, fu levata dal capo della
prima tonsura una particola, dove si diceva che se li promossi commetteranno delitto fra sei mesi dopo l’ordinazione,
si presumino ordinati in fraude e non godino il privilegio del
fòro: e dove si decreta che nessun sia ordinato senza esser
ascritto a chiesa particolare, era aggiorna l’innovazione delli
decreti del concilio lateranense, che anco li ordinati a titolo
di patrimonio dovessero esser applicati al servizio di qualche
chiesa, nel quale attualmente si esercitassero, altrimenti non
potessero esser partecipi delli privilegi: la qual parimente fu
levata. E nel rimanente, con leggier variazione di parole poco
spettanti alla sostanzia, fu data satisfazione a tutti i padri.
Li spagnoli, che non avevano potuto ottener in congregazione la dechiarazione desiderata dell’instituzione de’ vescovi,
si congregarono la sera delli 13 in casa del conte di Luna,
dove Granata con li aderenti lo persuasero a far una protesta
alli legati, quando si fosse tralasciato di determinare quel capo.
E dissuadendo alcuni altri, come cosa che potesse esser causa
di gran moto, si consumò la congregazione tutta in dispute e
si finí in contenzione, con differir la resoluzione alla mattina
seguente: quando il conte, uditi di novo li diversi pareri e
considerato che sarebbe stato gran dispiacer al pontefice, a
tutti li vescovi italiani e a tutti li francesi ancora, che si erano
accomodati, pregò Granata e li aderenti di voler esser dell’opinione degli altri, poiché qui non si metteva di conscienzia, mentre non si trattava di difinire piú in un modo che in
un altro, ma solo di difinire o tralasciare. Né volendo Granata accomodarsi, ma dicendo che per conscienzia sentiva
esser necessaria la determinazione, lo ricercò che dicesse la
sua opinione quietamente e liberamente, contentandosi però
se dagli altri non era abbracciata, e astenendosi dalle contenzioni. E cosí promise egli e gli altri ancora di fare.
Si fece il dí seguente, che fu precedente alla sessione,
congregazione generale, nella quale propose il Cardinal Morone
se piaceva a’ padri che nel capo della residenzia e in quello
che tratta dell’etá delli ordinandi si facesse menzione delli
cardinali, e nel particolare dell’etá. Furono pochi che consentissero, discorrendo la maggior parte che non nasce occorrenzia di far cardinali giovani se non principi, in quali non si ha
d’attender all’etá, perché in qualonque modo onorano l’ordine
ecclesiastico; e però che era fuor di proposito, dove non era
abuso, far decreto. Ma nel particolare della residenzia la maggior parte fu di parere che si nominassero, contradicendo però
alcuni con dire che questo sarebbe un approvare che li cardinali avessero vescovati, e per consequenza un approvare le
commende; il che non era giusto di fare, ma piú tosto lasciare
che la loro conscienzia riconoscesse di non esser esenti dal
precetto generale, che con nominarli approvar doi abusi insieme: la pluralitá di benefici e le commende. Trattati poi alcuni
altri particolari di poco rilievo, e conclusi, fu letto di novo
tutto quello che si dovesse nella sessione pubblicare, dicendo
il parer loro li padri con la sola parola
placet
. Alcuni spagnoli e alquanti italiani risposero che non li piaceva, e in
tutto furono al numero di ventotto; gli altri tutti, in numero
centonovantadue, consentirono: e in fine concluse Morone che
si sarebbe fatta la sessione. Ringraziò li padri che avevano
accettato li decreti, ed esortò gli altri ad unirsi con loro; e
pregò il conte di Luna a far buon officio con li suoi prelati,
acciò, vedendo l’universal concorso di tutto il concilio in un
parere, non volessero dissentire. Di che parlando piú specificatamente con lui dopo la congregazione, gli promesse che,
ogni volta che si fosse dechiarata la potestá del papa secondo
la forma del concilio fiorentino, si dechiarerebbe anco la instituzione de’ vescovi esser
de iure divino
. Li prelati spagnoli,
essendosi il medesimo giorno, la sera, congregati in casa del
conte, dopo molti discorsi, fondandosi sopra la promessa che
dal cardinale era fatta al conte, conclusero di accettar ogni
cosa.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo IV

CAPITOLO IV
(15 luglio 1563).
[Sessione ventitreesima. I quattro articoli e gli otto canoni del decreto sul sacramento dell’ordine, e i diciotto capitoli del decreto di riforma. L’istituzione dei seminari. — Osservazioni ai decreti della sessione. — L’accordo fra gli spagnoli e il Lorena comincia a spezzarsi. — I legati, desiderosi d’affrettare la fine, cercano di preparare per una sola sessione la rimanente materia, affidandone l’esame ad una commissione. — Ostacoli suscitati dal conte di Luna, il quale propone anche di rinnovare l’invito ai protestanti. — Il papa, informato di ciò dai legati, lagnasi del conte con l’ambasciatore in Roma e con Filippo II. — In Trento non tutti i padri concordano nell’opportunitá di affrettare i lavori a scapito di precise deliberazioni.]
Venuto adonque il 15 luglio, la mattina per tempo col solito ordine andarono tutti nella chiesa. Si fecero le consuete ceremonie. Celebrò lá messa il vescovo di Parigi, fece l’orazione il vescovo di Alife, nella quale offese li francesi con aver nominato il re di Spagna prima che il re loro, e li polacchi, nominando quello di Portogallo inanzi Polonia, e li veneziani, col far prima menzione del duca di Savoia e poi della loro repubblica. Disse anco parole, per le quali mostrava che quella celebrazione di concilio era una continuazione con li precedenti di Paulo e Giulio, di che ebbero mala satisfazione gl’imperiali e li francesi insieme. Entrò anco a parlare della fede e delli costumi degli eretici e cattolici; e disse che, si come la fede dei cattolici era migliore, cosí li costumi degli eretici erano molto migliori che quelli de’ cattolici: nel che diede molto disgusto, massime a quelli che si raccordavano del detto di Cristo e di san Giacomo, che la fede non si
dimostra se non per le opere. Non fa però detta cosa alcuna
in quell’istante, avendo ciascuno rispetto a turbar le cereinonie
pubbliche. Ma il dí seguente li ambasciatori francesi, polacco
e veneti fecero instanzia alli legati che non lasciassero stampar
l’orazione né metterla negli atti del concilio. Finita la messa
e le altre preci, furono letti li brevi della legazione delli cardinali Morone e Navagero, li mandati del re di Polonia e del
duca di Savoia, la lettera della regina di Scozia e il mandato
del re cattolico. Poi furono letti li decreti spettanti alla dottrina della fede: dove non vi fu contradizione, se non che
dalla maggior parte de’ spagnoli fu detto che assentivano, con
questo: che s’osservasse dalli signori legati la promessa fatta
all’ambasciatore del loro re.
Conteneva il decreto della fede in sustanzia:
I. Il sacrificio e sacerdozio esser in ogni legge congionti;
imperò, essendo nel Novo Testamento un sacrificio visibile, cioè
l’eucarestia, esser anco necessario confessare un visibile ed
esterno sacerdozio, nel quale per divina instituzione sia data
potestá di consecrar, offerir e ministrar l’eucarestia, e di rimetter e ritener i peccati.
II. Il qual sacerdozio essendo cosa divina, convenire
che abbia molti ordini de ministri che li servino, li quali ascendino dalli minori alli maggiori ministeri, poiché le sacre lettere fanno menzione del nome de’ diaconi, e dal principio della
Chiesa fu posto in uso li ministeri de’ subdiaconi, accoliti,
esorcisti, lettori e ostiari, ponendo però il subdiaconato tra
gli ordini maggiori.
III. E perché nella sacra ordinazione è conferita la grazia,
l’ordine esser vera e propriamente uno delli sette sacramenti
della Chiesa.
IV. Nel quale imprimendosi carattere che non si può
scancellare, la sinodo condanna quelli che affermano li sacerdoti aver la potestá sacerdotale a tempo, sí che li ordinati
possino ritornar laici, non esercitando il ministerio della parola di Dio. E cosí parimente condanna quelli che dicono tutti
li cristiani esser sacerdoti, ovvero aver ugual potestá spirituale;
il che altro non è se non confonder la ierarchia ecclesiastica,
che è ordinata come un esercito de soldati. Al qual ordine
ierarchico principalmente appartengono li vescovi, che sono
superiori alli preti, a’ quali appartiene ministrar il sacramento
della confirmazione, ordinar li ministri e far altre fonzioni.
Insegna anco la sinodo che nell’ordinazione de’ vescovi, sacerdoti e altri gradi non è necessario il consenso, vocazione o
autoritá del magistrato o d’altra potestá secolare; anzi quelli
che, solamente chiamati o instituiti dal popolo, o secolar potestá, o vero magistrato, o per propria temeritá ascendono ai
ministeri ecclesiastici, esser non ministri, ma latroni.
A questa dottrina seguono otto anatematismi:
I. Contra chi dirá che nel Novo Testamento non vi sia
sacerdozio visibile, o non vi sia potestá di consecrare e offerire e di rimetter li peccati, ma solamente un officio o nudo
ministerio di predicar l’Evangelio, e quelli che non predicano
non esser sacerdoti.
II. Che oltra il sacerdozio non vi siano altri ordini
maggiori e minori, per quali, come per gradi, si va al sacerdozio.
III. Che la sacra ordinazione non sia propriamente
sacramento, o vero esser invenzione umana, o solamente
certo rito di elegger li ministri della parola di Dio e delli
sacramenti.
IV. Che per la sacra ordinazione non sia dato lo Spirito Santo o non sia impresso carattere, o che il sacerdote
possi deventar laico.
V. Che la sacra unzione e le altre ceremonie che la
Chiesa usa non siano requisite, ma potersi tralasciare, ed
esser perniciose.
VI. Che nella chiesa cattolica non vi sia la ierarchia
instituita per ordinazione divina, la qual consta di vescovi,
preti e ministri.
VII. Li vescovi non esser superiori alli preti, o non aver
potestá di confirmare e ordinare; o vero che quella potestá
l’abbiano anco li preti; o che gli ordini, conferiti senza il
consenso o vocazione del populo o della potestá secolare,
siano nulli, o pure che siano legittimi ministri della parola
di Dio e delli sacramenti quelli che non sono legittimamente
ordinati dalla potestá ecclesiastica.
VIII. Che li vescovi assonti per autoritá del romano
pontefice non sono legittimi e veri, ma invenzione umana.
Fu poi letto il decreto della riforma, il qual conteneva
diciotto capi. Il I, spettante alla tanto debattuta materia della
residenzia, dove si diceva che per precetto divino ognuno a
cui è data cura d’anime debbe conoscer le sue pecorelle, offerir
per loro sacrificio, pascerle con la predicazione, sacramenti e
buon esempio, aver cura dei poveri e attender ad altri uffici
pastorali: le qual cose non potendo esser adempite da chi
non invigila e assiste al suo gregge, la sinodo li ammonisce
a pascere e reggere con giudicio e veritá. Ma acciocché, mal
interpretando le cose statuite sotto Paulo III in questa materia,
nessun intenda essergli lecita un’assenza di cinque mesi, dechiara che qualonque ha vescovati, sotto qualsivoglia titolo,
eziandio li cardinali, sono ubbligati a reseder personalmente,
non potendo restar assenti se non quando lo ricerchi la caritá
cristiana, l’urgente necessitá, la debita ubidienza e l’utilitá
della Chiesa o della repubblica: vuole che tali cause dell’assenzia siano approvate per legittime dal pontefice o dal metropolitano, eccetto quando saranno notorie o repentine; dovendo
nondimeno il concilio provinciale conoscere e giudicare le
licenze concesse, acciò non v’intervenga abuso; provvedendo
tuttavia li prelati assenti che il populo per l’assenzia non patisca danno alcuno. E perché una breve assenzia non è degna
di questo nome, eziandio senz’alcuna delle suddette cause, dechiara che questa tale non possi ecceder il spazio di due mesi
o di tre al piú, o sia continuo o in diversi tempi, purché vi
sia qualche ragione d’equitá, e senza danno del gregge; il che
sia rimesso alle conscienzie dei prelati, ammonendo ciascuno
a non restar assente le dominiche dell’advento e quaresima,
le feste della Nativitá, Resurrezione, Pentecoste o Corpo di
Cristo. Al qual decreto chi contravvenirá, oltra le pene imposte
contra li non residenti sotto Paulo III, e il peccato mortale,
non possi con buona conscienzia goder li frutti per la rata
del tempo; decretando le medesime cose di tutti gli altri che
hanno cura d’anime, li quali, quando con licenzia del vescovo
si assenteranno, debbino sustituir un vicario idoneo approvato
dal vescovo, con la debita mercede. E che quel decreto, insieme con l’altro sotto Paulo III, siano pubblicati nei concili
provinciali e diocesani.
Degli altri capi spettanti agli ordini, che il decreto conteneva, il II era: che qualonque tiene vescovato, sotto qual
si voglia titolo, eziandio li cardinali, non ricevendo la consecrazione fra tre mesi, perdino li frutti; e differendo oltre tre
altri, siano privati del beneficio; e che la consecrazione,
quando si fará fuori della corte romana, si celebri nella propria chiesa, o veramente nella provincia, quando vi sia il
comodo.
III. Che li vescovi celebrino le ordinazioni in propria
persona; e quando siano impediti d’infirmitá, non mandino li
sudditi per esser ordinati da altro vescovo, se non esaminati
e approvati da loro.
IV. Che la prima tonsura non si dia se non a chi è
confirmato e abbia imparato li principi della fede, sappia leggere e scrivere, ed elegga la vita clericale per servizio di Dio,
non per fuggir il giudicio secolare.
V. Agli ordini minori chi doverá esser promosso, abbia
testimonio dal parroco e dal maestro di scola; e dal vescovo
sia commesso che li loro nomi siano proposti pubblicamente in
chiesa, e sia fatta inquisizione del nascimento, etá, costumi
e vita loro.
VI. Che nessun possi aver beneficio ecclesiastico inanzi
il quattordicesimo anno, né goder l’esenzione del fòro, se non
abbia beneficio ecclesiastico, o, portando l’abito e tonsura,
non servi a qualche chiesa per commissione del vescovo,
o abiti nel seminario o in scola o vero universitá con licenza del vescovo. E intorno a’ chierici maritati, si osservi la
constituzione di Bonifacio VIII, con condizione che quelli
parimente servino alla Chiesa in abito e tonsura, per deputazione del vescovo.
VII. Che quando si tenirá ordinazione, tutti siano chiamati, il mercordi inanzi, alla cittá, e sia fatta diligente inquisizione ed esanime di loro dal vescovo, con assistenzie di chi
gli parerá.
VIII. Le ordinazioni non siano tenute se non nei tempi
statuiti dalla legge, nella chiesa cattedrale, presenti li canonici;
e quando si tenirá in altro luoco della diocesi, si faccia nella
chiesa piú degna, e presente il clero. Ognuno sia ordinato
dal proprio vescovo, e a nessun sia concesso ordinarsi da
altro, se non con littere testimoniali del proprio.
IX. Che il vescovo non possa ordinar un suo familiare
non suddito, se non averá abitato con lui tre anni, e conferendoli immediate beneficio.
X. Nessun abbate o altro prelato possi conferir la prima
tonsura o gli ordini minori se non a’ sudditi loro regolari; né
questi o altri prelati, collegi o vero capitoli, possino conceder
lettere dimissorie a chierici secolari per ricever gli ordini.
XI. Che gli ordini minori siano conferiti a chi intende
lingua latina, e con interposizione de tempi tra l’uno e l’altro;
ed essendo questi gradi agli altri, nessun sia ordinato, se non
vi sia speranza che possi deventar degno degli ordini sacri;
e dall’ultimo di essi minori s’interponi un anno al suddiaconato, se dal vescovo per utilitá della Chiesa non sará giudicato altrimenti.
XII. Nessun sia ordinato al suddiaconato inanzi il vigesimosecondo; al diaconato inanzi il vigesimoterzo; al presbiterato inanzi il vigesimoquinto; né da questo siano esenti li
regolari.
XIII. Che li suddiaconi e diaconi siano prima esperimentati negli ordini minori, e sperino di poter viver in continenzia, servino alla chiesa alla quale sono applicati, e reputino
molto conveniente il ricever la comunione la dominica e giorni
solenni, quando ministrano all’altare. Li suddiaconi non passino a grado piú alto, se non esercitati per un anno nel
proprio; ma per virtú di qualsivoglia privilegio non siano dati
due ordini sacri in un giorno.
XIV. Al presbiterato non sia ordinato, se non sará diacono esercitato nel ministerio almeno per un anno, e trovato
idoneo ad insegnar il populo e amministrar li sacramenti; e
abbia cura il vescovo che questi tali celebrino almeno la dominica e feste solenni, e, avendo cura d’anime, che satisfacciano al loro carico; e se alcuno sará ordinato alli ordini
superiori inanzi li inferiori, il vescovo possi dispensare se vi
sará causa legittima.
XV. Che se ben li preti nell’ordinazione ricevono potestá di assolver dalli peccati, però nessuno può udir le confessioni, se non ha beneficio parrocchiale o sia dal vescovo
approvato.
XVI. Che nessun sia ordinato senza esser ascritto a qualche chiesa o luoco pio per esercitar il ministerio di quell’ordine; e se abbandonerá il luoco senza conseglio del vescovo,
gli sia proibito il ministerio; e nessun chierico forestiero senza
lettere del suo ordinario sia ammesso all’esercizio del ministerio.
XVII. Per ritornar in uso le fonzioni degli ordini del
diaconato sino all’ostiariato, che, usate dal tempo degli apostoli, in molti luochi sono intermesse, acciò non siano derise
come oziose dagli eretici, li ministeri non siano esercitati se
non da chi averá ricevuto quegli ordini, e li prelati restituiscano
quelle fonzioni; e se per gli esercizi degli ordini minori non
averanno chierici continenti, ne ricevino de maritati, purché
non siano bigami, e nel rimanente siano atti a quell’esercizio.
L’ultimo capo fu per l’instituzione dei seminari. In quello
è statuito che ogni chiesa episcopale abbia un certo numero
de putti, che siano educati in un collegio appresso la chiesa
o in altro luoco conveniente; siano almeno d’anni dodici, di
legittimo matrimonio; siano dal vescovo distribuiti in classi,
secondo il numero, etá e progresso nella disciplina ecclesiastica; portino l’abito e la tonsura; attendino alla grammatica,
canto, computo ecclesiastico, alla sacra Scrittura, a legger le
omilie de’ Padri, imparar li riti e ceremonie de’ sacramenti,
e sopra tutto quello che appartiene ad udir le confessioni.
E per far queste spese, dove vi è entrata deputata per educar
putti, sia applicata a questo seminario; e per quello di piú
che faccia di bisogno, il vescovo con quattro del clero debbino detraer una porzione da tutti li benefici della diocesi e
applicarci benefici semplici; e constringer quelli che hanno
scolasterie o altro carico di leggere, ad insegnar nelle scuole
del seminario, o per se medesimi o per sustituti idonei; e per
l’avvenire le scolasterie non siano date se non a dottori o
maestri in teologia o in canonica. E se in qualche provincia
le chiese fossero tanto povere che non si potesse erigere in
quelle seminario, se ne statuisca uno o piú nella provincia;
e nelle chiese di gran diocesi possi il vescovo, giudicando
opportuno, oltre il seminario della cittá, erigerne uno o piú
di essa, che dependa però da quello della cittá.
In fine fu letto il decreto, intimando la futura sessione per
il 16 di settembre, con espressione di dover allora trattar del
sacramento del matrimonio e delle altre cose pertinenti alla
dottrina della fede, delle provvisioni dei vescovati, dignitá e
altri benefici, e diversi altri articoli di riforma. Durò la sessione dalle nove sino alle sedici ore, con gran piacere delli
legati e delli prelati pontifici che le cose fossero passate quietamente e con universal consenso: e lodavano sopra tutti il
cardinale di Lorena, confessando che di questo bene egli era
stato principalissima causa.
Non fu veduto dal mondo atto alcuno di questo concilio
piú desiderato, quanto quello della presente sessione, quando
uscí in luce, per la curiositá che ciascuno aveva di vedere
una volta che cosa era quello che aveva tenuto in contenzione
dieci mesi cosí gran numero de prelati in Trento, e in negozio
tutte le corti de’ principi cristiani. Ma, secondo il proverbio,
riuscí stimato un parto de monti e nativitá d’un topo. Non
fu chi sapesse trovarci dentro cosa che meritasse non solo opera
di tanto tempo, ma né meno breve occupazione di tanti personaggi. Ed ebbero gli uomini alquanto versati nelle cose teologiche a desiderare che una volta fosse dechiarato che cosa
intendeva il concilio per la potestá di ritener li peccati secondo
il senso suo, la qual era fatta una parte dell’autoritá sacerdotale, avendo dichiarato come intendesse l’altra, cioè rimetter
li peccati. Fu da altri ancora letto con ammirazione la dechiarazione fatta che gli ordini inferiori non fossero salvo che
gradi alli superiori, e tutti al sacerdozio, apparendo chiaro
per la lezione dell’antica istoria ecclesiastica che li ordinati
ad un carico o ministerio erano per ordinario perpetuamente
trattenuti in quello; ed era cosa accidentale e di rara contingenzia, e usurpata per sola ragion di necessitá o grand’utilitá,
simil transazione e ascesa a grado piú alto. Delli sette diaconi instituiti dagli apostoli nessun esser passato ad altro grado;
e nella medesima chiesa romana, nell’antichitá li diaconi attendendo alle «confessioni» dei martiri, non si vede che passassero
ai titoli presbiterali. Esser descritta l’ordinazione di sant’Ambrosio in vescovo, di san Gerolemo e di sant’Agostino e di
san Paulino in preti, e di san Gregorio Magno in diacono,
senza che fossero passati per altri gradi. Non esser da biasmar
il modo nelli tempi posteriori introdotto; ma parer maraviglia
il portarlo come cosa sempre usata, constando manifestamente
il contrario.
Era giudicato molto specioso il decreto che li ministeri
degli ordini dal diaconato sino all’ostiariato non fossero esercitati se non dalli promossi all’ordine proprio di quelli; ma
pareva cosa assai difficile da osservare che in nessuna chiesa
potessero esser sonate le campane o serrate e aperte le porte
se non da ostiari ordinari, né meno accese le lampade e candele se non da accoliti, li quali esercitassero quei carichi manuali a fine di pervenire al sacerdozio; e pareva un poco di
contradizione l’aver assolutamente determinato che quei ministeri non fossero esercitati se non da persone ordinate, e poi
comandato alli prelati che li restituissero in quanto si potesse
farlo con comoditá; poiché, servando il decreto assoluto, è
ben necessario che, dove non si possino aver persone ordinate
per l’esercizio delle fonzioni, si resti senza esercitarle; e se
possono esser esercitate senza ordini, mancando il comodo, si
poteva con piú decoro tralasciar la definizione assoluta. Nel
decreto dell’ordinazione de’ preti fu giudicato molto conveniente
l’averci prescritto quella condizione che fossero atti ad insegnar il populo; ma ciò non pareva molto coerente con quell’altra dottrina e uso, che al sacerdozio non sia essenziale l’aver
cura d’anime; onde li preti che si ordinano con pensiero di
non riceverla mai, non è necessario che siano atti ad insegnar
il populo. E l’assegnar per condizione necessaria negli ordini
minori il saper la lingua latina, dicevano alcuni che era un
dechiararsi di non esser concilio generale di tutte le nazioni
cristiane; né questo decreto poter esser universale, e obbligar
le nazioni di Africa e Asia e di gran parte d’Europa, dove la
lingua latina non ha mai avuto luoco.
In Germanica fu assai notato il sesto anatematismo, che fa un
articolo di fede della «ierarchia», voce e significazione aliena,
per non dir contraria, alle Scritture divine e all’uso dell’antica Chiesa, e voce inventata da uno, se ben di qualche antichitá, che però non si sa bene chi e quando fosse, che del
rimanente è scrittor iperbolico, non imitato nell’uso di quel
vocabolo (né degli altri di sua invenzione) da alcuno dell’antichitá; e che seguendo lo stile di parlare e di operare di Cristo
nostro Signore e delli santi apostoli, e dell’antica Chiesa, conveniva statuire non una «gerarchia» ma una «gerodiaconia»,
o «gerodulia». E Pietro Paulo Vergerio nella Valtellina faceva
soggetto delle sue prediche queste e altre obiezioni contra la
dottrina del concilio, narrando anco le contenzioni che erano
tra li vescovi, e detraendo a tutto quello che poteva, non solo
con parole, ma ancora con lettere alli altri ministri protestanti
ed evangelici; le quali erano anco lette alli populi nelle loro
chiese. E quantonque il vescovo di Como, per ordine del pontefice e del Cardinal Morone, facesse ogni opera, eziandio con
qualche modi assai straordinari, per farlo partir da quella regione, non potè mai ottenerlo.
Ma intorno al decreto della residenza, della qual materia
ognuno ragionava e aspettava qualche bella risoluzione, poiché
giá tanto se n’era parlato e tanto scritto (parendo in quei tempi
che nessuna cosa fosse piú in voce di tutti), [notavasi che] in
fine si fosse per decisione di controversia prononciato quello
che a tutti era chiaro, cioè esser peccato non reseder senza
causa legittima, quasi che non sia per legge naturale chiaro
ed evidente a tutti, peccar ognuno che si assenta dal suo carico, sia di che genere si voglia, senza legittima causa.
Il successo di questa sessione levò la buona intelligenzia
che sino allora era stata tra il Cardinal di Lorena e li spagnoli, li quali si dolevano d’esser stati abbandonati nella materia dell’instituzione de’ vescovi e della residenzia, nelle quali
egli aveva innumerabili volte attestato che sentiva con loro, e
promesso d’operare efficacemente per far decretare quell’opinione, senza rimettersi per causa alcuna. Aggiungevano di esser
senza speranza di vederlo constante in altre cose promesse da
lui, e che era stato guadagnato dal pontefice con la promessa
della legazione di Francia; e altre cose di poco suo onore.
Ed egli dall’altro canto si giustificava, dicendo quell’oblazione
esserli stata fatta per metterlo in diffidenzia con gli amici suoi,
alla qual egli aveva risposto di non voler dar orecchie, se
prima non era fatta la riforma in concilio. Ma, con tutto questo,
non era creduto che egli dovesse perseverar nel medesimo
parere meno in questa parte.
Ma li legati, desiderosi di venir presto al fine del concilio,
non cosí tosto finita la sessione, proposero di facilitar il rimanente, che quanto alla materia della fede era le indulgenzie,
l’invocazione de’ santi e il purgatorio. E a questo effetto elessero dieci teologi, doi generali de frati e doi per ciascun principe, cioè del papa, Francia (che pochi piú rimanevano), Spagna e Portogallo, dandoli carico di considerare in che modo
si potesse brevemente confutar l’opinione de’ protestanti in
tal materia; e che resoluti essi, si proponessero in congregazione generale li pareri loro, sopra quali si formassero li canoni nel medesimo tempo che si tratterebbe del matrimonio,
per venir presto a capo delle materie, senza udir le dispute
delli teologi, come s’era fatto per il tempo inanzi.
In materia della riforma trattarono col Cardinal di Lorena,
con li ambasciatori imperiali e di Spagna, se si contentavano
che si proponesse anco della reforma de’prencipi; da’ quali
avuto parola che era cosa giusta levar gli abusi dovunque
fossero, fecero metter insieme tutti li capi, con pensiero di
decider tutto quello che restava in una sola sessione. Ma all’ambasciator spagnolo, per li rispetti del suo re, quell’accelerazione non piaceva, e cominciò ad attraversarci molte difficoltá.
Primieramente propose che era necessario inanzi il fine del
concilio far opera che li protestanti vi intervenissero, allegando
che vana sarebbe la fatica fatta, quando che li decreti non
fossero da loro accettati, né essendoci speranza che, senza
intervenir in concilio, li accettassero. A che avendo risposto
li legati che il pontefice aveva dal canto suo in ciò fatto tutto
quello che se gli conveniva, avendo scritto lettere e mandato
anco nonci espressi a tutti, che niente di piú si poteva fare
per render chiara la loro contumacia, replicò il conte di non
richiedere che ciò si facesse a nome di Sua Santitá, essendo
chiara cosa che averebbe servito non a farli venire, anzi ad
allontanarli maggiormente, ma che fossero ricercati a nome
del concilio con quelle promesse che fossero state convenienti,
adoperando l’intercessione dell’imperatore. A che avendo per
conclusione detto li legati di averci sopra considerazione, ne
diedero conto al pontefice, acciò potesse operare in Spagna,
cosí per divertir simili ragionamenti, come per persuader il
fine del concilio. Ricercò anco il conte che li teologi parlassero pubblicamente, secondo il solito, sopra li particolari delle
indulgezie e altre materie; e fece ufficio con li prelati che non
si mutasse modo di procedere, e non si levasse la riputazione
al concilio con tralasciar di esaminar quelle cose che piú
delle altre ne avevano bisogno.
Delle qual cose tutte il pontefice avvisato, si perturbò assai,
avendo avuto parola da don Luigi d’Avila e dal Vargas, ambasciator del re appresso sé, che quella Maestá si contentava
che si venisse a fine del concilio. E fattigli chiamar a sé, fece
gravissima indoglienza per la proposizione del conte. E prima,
per conto d’invitar li protestanti, disse che nessuno piú
desiderava di ridurli alla Chiesa che lui; esserne indizio quello
che dalli precessori suoi era stato per quarant’anni operato,
e da lui con mandar nonci espressamente a tutti loro, non
riguardando alle indignitá a che sottoponeva sé e la sede apostolica; che aveva adoperato l’interposizione dell’imperatore
e gli uffici di tutti li principi cattolici; esser certificato che
la indurazione loro è volontaria, deliberata e ostinata; e però
doversi pensar non piú come ridurli, essendo impossibile, ma
come conservar li obedienti. Mentre che vi fu scintilla di speranza di racquistar li perduti, ricercava il tempo che si facesse
ogn’opera per raddolcirli; estinta tutta la speranza, era necessario, per conservar li buoni, fermar bene la divisione e render
le parti irreconciliabili l’una all’altra. Che cosí comportavano
li rispetti del loro re che si trattasse; il qual si sarebbe tardi
accorto che cosí è necessario fare, quando avesse temporeggiato nella Fiandra e avesse usato termini di mediocritá. Risguardasse il re che buoni effetti erano nati dalle severe esecuzioni fatte nel suo ingresso in Spagna, dove se avesse
lentamente proceduto e pensato ad acquistar la grazia del li
protestanti, per acquistar la loro benevolenza col dolce proceder sentirebbe di quei accidenti che si vedono in Francia.
Passò a dolersi che il conte anco volesse prescrivere il modo
di esaminar le materie di teologia e determinar esso quando
fossero ben digeste. In fine si querelò che da loro gli fosse
stato promesso che il re si contentava che il concilio si finisse,
e pur li uffici del conte tendevano al contrario. E avendo gli
ambasciatori scusato il conte, e soggiontogli esser verissimo
quanto detto gli avevano della volontá del re circa il fine del
concilio, mostrò restar sodisfatto quando essi si contentassero
che lo dicesse dove giudicasse di bisogno. Al che consentendo
essi, il papa ordinò al noncio suo in Spagna di far indoglienza
col re e dirgli che non sapeva penetrar la causa perché li
ambasciatori di Sua Maestá in Roma e a Trento parlassero
diversamente; e quello che piú importa, facendo egli tutto il
possibile per compiacerlo, dall’altro canto fosse contraoperato;
perché, essendo il concilio in piedi, egli veniva impedito di
far molti favori e grazie alla Sua Maestá. Che se per le cose
sue di Fiandra, o vero per li interessi dell’imperatore in Germania, desiderava dal concilio alcuna cosa, poteva ben dall’esperienzia esser certo quanta difficoltá vi fosse di redur alcuna
cosa a fine in Trento; ma che da lui si potevano prometter
ogni cosa; e che giá ha deliberato, finito che sia il concilio,
di mandar in tutte le provincie per provveder al li bisogni particolari di ciascuna; dove che in Trento non si possono far
se non provvisioni generali, che hanno infinite difficoltá per
accomodarsi a ciascun luoco.
Ma gli uffici che il conte faceva con li prelati in Trento
partorirono divisione, desiderando alcuni che quelle materie
fossero disputate esattamente; massime che dalli scrittori scolastici di quelle era stato parlato o poco o niente, e che delle
altre cose trattate nella sinodo vi erano decisioni o d’altri concili o di pontefici, o concorde parere de dottori, ma in queste
materie le cose erano ancora tutte in oscuro, e se non fossero
state ben poste in chiaro, s’averebbe detto il concilio aver
mancato nelle cose piú necessarie. Altri dicevano che se nelle
cose giá decise s’erano attraversate tante difficoltá e contenzioni, quanto maggiormente si poteva temere che in queste,
piene di oscuritá, dove non vi è lume abbastanza mostrato
da’ dottori, si potesse andar in infinito, avendo quelle materie
larghissimo campo, per molti abusi entrati a fine di cavar danari per quei mezzi, e per le difficoltá che nascerebbono nell’interpretazione delle bolle, e massime per le parole che in
alcune si usano, di pena e di colpa, e del modo col quale
possono le indulgenze esser pigliate per li morti. Però che di
quelle e della venerazione de’ santi si poteva trattar solamente
dell’uso, tralasciando il rimanente; e del purgatorio con dannare l’opinione dei eretici; altrimenti era un non voler mai
veder il fine, né venir a risoluzione di questa difficoltá.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo V

CAPITOLO V
(16 luglio -16 agosto 1563).
[Si propongono i canoni del matrimonio. — Ricevimento del vescovo di Cortona, nuovo ambasciatore mediceo. — Congregazioni sul matrimonio: i francesi propugnano l’annullamento dei matrimoni clandestini. — Esame degli impedimenti del matrimonio. Discussione sull’autoritá dei principi e dei parenti a impedirlo od imporlo. — Disaccordo fra il concilio e l’inquisizione spagnola sull’ortodossia dell’arcivescovo di Toledo. — I legati comunicano gli articoli di riforma agli ambasciatori, che presentano le proprie osservazioni e richieste. — Nuove difficoltá create dal conte di Luna, mentre il Lorena finisce per accordarsi coi legati. — Congregazioni sui canoni riformati. Ancora sui matrimoni clandestini.— Su richiesta dei veneziani si corregge il canone del divorzio per adulterio. — Disputa sul potere della Chiesa nei matrimoni e sulla necessaria presenza del sacerdote.]
Mentre questi vari pareri andavano attorno sopra quelle materie riservate per ultime, deliberarono li legati di espedir quella del matrimonio, con disegno di abbreviar il tempo della sessione e tenerla al piú longo ai 19 d’agosto. Il che anco piaceva molto al Cardinal di Lorena, il quale, avendo avuto risposta di Francia che dovesse satisfar al pontefice coll’andar a Roma, aveva risoluto di farlo in fine del mese, quando però la sessione fosse celebrata. Egli per il vero era costretto a restringersi col pontefice e con li suoi, non solo per gli ordini di Francia ricevuti, ma ancora perché li imperiali e spagnoli erano entrati in qualche diffidenzia di lui, per le cose successe nel trattar la materia della precedente sessione.
Il dí 22 luglio furono dati fuori li anatematismi, poco differenti dal modo con che infine restarono poi stabiliti. La maggior varietá fu che sino allora non si era pensato a quello che
è quinto in numero, e danna li divorzi concessi nel codice
giustiniano; il qual anatematismo fu aggionto ad instanzia del
Cardinal di Lorena, per opponer alli calvinisti e dannar la
loro opinione: fu però facilmente ricevuto, per esser conforme
alla dottrina scolastica e decreti pontifici. Ma in quello dove
si tratta del divorzio per causa d’adulterio, s’avevano astenuto
li formatori dei canoni d’usar la voce d’anatema, avendo rispetto di dannar quell’opinione, la qual fu di sant’Ambrosio
e di molti Padri della chiesa greca. Con tutto ciò, avendo
altri opinione che quello fosse un articolo di fede, e a questo
contendendo quasi tutti li voti dei padri, fu riformato il canone
coll’aggionta dell’anatema, dannando chi dicesse che per l’adulterio si dissolva il vincolo, e che l’un coniugato, vivendo
l’altro, possi contraer un altro matrimonio: il qual canone
ricevette poi un’altra mutazione, come a suo luoco si dirá.
Nelle congregazioni seguenti si spedirono facilmente quanto
alle cose proposte, ma quasi tutti li prelati trapassavano da
quelle a parlar dei clandestini, se ben non era ancora né il
luoco né il tempo. E giá incominciava a scoprirsi la differenzia
d’opinioni in quella materia.
Nella congregazione dei 24, la mattina, fu ricevuto il vescovo di Cortona, ambasciatore del duca di Fiorenza. Egli
fece un breve ragionamento della devozione del suo principe
verso la sede apostolica e offeri obedienzia e favore alla sinodo;
e li fu risposto con rendimento di grazie. Nella congregazione
della sera li ambasciatori francesi fecero legger una richiesta
a nome del loro re: che dalli figli di famiglia senza consenso
de’ genitori non possi esser contratto matrimonio o sponsali;
la qual cosa se dalli figli fosse tentata, restasse in potestá
delli maggiori irritar o vero convalidar il contratto, secondo
che a loro fosse piaciuto. E quell’istesso giorno furono avvisati li padri di dar in nota alli deputati gli abusi osservati da
loro in quella materia del matrimonio.
Finiti li voti sopra li anatematismi, furono proposti due
articoli: uno, se era ispediente promover persone maritate alli
ordini sacri; l’altro, la irritazione dei matrimoni clandestini.
Fu dato il voto brevemente da tutti li padri sopra il primo
articolo concordemente alla negativa, senza metterci alcuna
difficoltá; e l’arcivescovo di Praga e il vescovo di Cinquechiese,
che procuravano il parlarne piú pensatamente, a pena furono
uditi. Non cosí passò la materia dei clandestini, ma furono
centotrentasei che approvarono l’annullazione, cinquantasette
che contradissero, e dieci che non volsero dechiararsi. Secondo
l’opinione della maggior parte fu formato il decreto: che se
ben li matrimoni clandestini sono stati veri matrimoni, mentre
la Chiesa non li ha irritati (e però la sinodo condanna di
anatema chi sente in contrario), nondimeno la Chiesa li ha
sempre detestati: ora, vedendo gli inconvenienti, determina che
tutte le persone che per l’avvenire contraeranno matrimonio
o sponsali senza la presenza di tre testimoni almeno, siano
inabili a contraerli, e però l’azione fatta da loro sia irrita e
nulla. E dopo quello seguiva un altro decreto, dove erano
comandate le denoncie, con conclusione che, essendo necessitá
di tralasciarle, il matrimonio si potesse fare, ma in presenzia
del parroco e di cinque testimoni almeno, pubblicando le denoncie doppoi, con pena di scomunica a chi contraesse altramente. Ma quel gran numero che voleva annullar li clandestini era diviso in due parti, seguendo l’una l’opinione di quei
teologi che concedono alla Chiesa potestá d’inabilitar le persone, e l’altra quelli dell’irritar il contratto. Nelli medesimi
legati vi era differenzia d’opinione. Morone si contentava d’ogni
deliberazione, purché si espedisse; varmiense era d’opinione
che la Chiesa non avesse potestá alcuna sopra di questo, e
che si dovessero aver tutti li matrimoni, col consenso de’ contraenti in qualonque modo celebrati, per validi; Simonetta
diceva che quel distinguer il contratto dal matrimonio e dar
potestá alla Chiesa sopra di quello non sopra di questo, li
pareva distinzion sofistica e fabbrica chimerica; e inclinava
assai al non far novitá.
Sopra li abusi del matrimonio da molti prelati fu messo
in considerazione che le cause d’impedir li matrimoni e averli
per nulli, eziandio contratti, erano tante e cosí spesso
occorrenti, che rari matrimoni erano non soggetti ad alcuno di questi
difetti; e quello che piú importava, le persone ignorantemente,
o non sapendo la proibizione, o ignari del fatto, o per oblivione, contraevano; nelli quali dopo, risaputa la veritá, nascevano innumerabili perturbazioni e scropoli, e anco liti e contenzioni sopra la legittimitá della prole e le doti ancora. Era
allegato particolarmente l’impedimento della cognazione, che
nel battesmo si contrae, per abuso grandissimo; poiché in alcuni
luochi erano invitati venti e trenta uomini per compadri, e
altrettante donne per commadri, tra qual tutti per la constituzione ecclesiastica nasce spiritual cognazione; e ben spesso non
conoscendosi tra loro, occorreva poi che si congiongessero in
matrimonio. Molti erano di parere che quest’impedimento onninamente si levasse, non perché da principio non fosse stato
con buone ragioni instituito, ma perché essendo cessata in tutto
e per tutto la causa dell’instituzione, doveva per ottima ragione
cessar l’effetto. Consideravano che allora quando quelli che
presentavano li fanciulli al battesmo e gli levavano dal fonte
erano fideiussori appresso alla Chiesa della loro fede futura,
e però ubbligati ad instituirli, conveniva che per catechizzarli,
secondo divenivano capaci, conversassero frequentemente e
familiarmente con la creatura battezzata, con li genitori di lei
e tra loro fideiussori ancora; laonde nasceva tra loro certa
relazione, la qual era giusta cosa che fosse avuta in riverenza
e proibisse la congionzione coniugale, come tutte le altre a
quali si debbe riverenzia portare. Ma nelli seguenti tempi,
quando totalmente l’uso aveva abolito tutto quello che era di
reale, e il padrino non vedeva mai la creatura sua né teneva
minima cura dell’instituzione di quella, cessata la causa della
riverenza, la relazione non doveva aver luoco.
Similmente l’impedimento d’affinitá per causa di fornicazione, annullando li matrimoni sino al quarto grado, essendo
che in secreto nasce, era causa d’illaquear molti, quali, dopo
il contratto avvisati da chi era stato in causa, s’empivano di
perturbazioni. Alla parentela ancora, cosí di consaguinitá come
di affinitá, era opposto che, non tenendone le persone conto,
come altre volte si soleva (al presente appena nelle persone
grandi si ha memoria del quarto grado), quello si poteva tralasciare. Sopra di che furono assai dispute, essendo opinione
di alcuni che, sí come per tanti centenara d’anni quelli impedimenti erano stati osservati sino al settimo grado, e Innocenzo III ne levò tre in una volta, restringendo l’impedimento
al quarto (allegando due ragioni assai comuni, che quattro
sono gli elementi e quattro gli umori del corpo umano), cosí
adesso, vedendosi che li quattro non si possono osservare senza
molti inconvenienti, per piú giusta ragione si potevano restringere al terzo. A che contradicevano altri, con dire che da questo
si sarebbe facilmente passato a maggior restrizione, e finalmente
venuto a quella del Levitico; che sarebbe stato un fomentar
l’opinione de’ luterani; concludendo che l’innovare fosse pericoloso. E questo parere dopo molto esamine prevalse. Erano
alcuni di parere che l’impedimento per fornicazione, essendo
secreto, fosse levato totalmente; e questo ancora non potè prevalere, vedendosi l’inconveniente, perché molte cose prima
secrete si palesano dopo.
Molti sentivano che in queste proibizioni non si facesse
novitá alcuna, ma ben che fosse concessa ai vescovi la facoltá
di dispensare; e defendevano che quella stava meglio commessa a loro che alla corte, poiché essi, sopra il fatto avendo
piú chiara cognizione dei meriti e delle cause, potevano esercitar piú giusta distributiva; che la corte di Roma dá le dispense a persone non conosciute, e che spesso anco le impetrano con inganno, e non vi può metter diligenza per la
lontananza dei paesi; senza che, ricevendo il mondo scandalo
per l’opinione che non siano date se non a chi ha denari,
sarebbe levata quell’infamia. Li spagnoli e li francesi s’affaticavano con grand’efficacia per questo; ma li italiani dicevano
che da loro era ciò procurato per volersi far tutti papi, e per
non voler riconoscer la sede apostolica; e che era utile la difficoltá del mandar a Roma e negoziar l’espedizione con qualche
fatica e spesa, perché a questo modo pochi matrimoni erano
contratti in gradi proibiti. Ma quando col conceder la potestá
ai vescovi si fosse facilitato, in brevissimo tempo le proibizioni
sarebbono andate in niente, e li luterani averebbono guadagnata la loro opinione; anzi per questa causa fu inclinazione
quasi comune di decretare che nessun fosse dispensato dalle
proibizioni, se non per urgentissima causa; nel qual parere
entrarono anco quelli che non avevano ottenuto facoltá per li
vescovi, parendoli esser piú decoro episcopale, se quello che
a loro era vietato non fosse ad altri concesso. In fine di
molti discorsi nelle congregazioni fu risoluto di ristringere la
parentela spirituale, l’affinitá per li sponsali e per la fornicazione, e regolare anco le dispense tra li termini che si dirá
recitando li decreti.
Ebbe un poco di contrasto il nono capo, dove è proibito
alli superiori di costringere li sudditi con minacce e pene a
contraer matrimoni, il qual comprendeva anco specificatamente
l’imperatore e li re. Fu opposto da Guielmo Cassador, vescovo
di Barcellona, che non era da presupporre nelli principi grandi
che s’intromettessero in matrimoni se non per gravissime cause
e per ben pubblico; che le minacce e pene allora sono cattive, quando si adoperano contra l’ordine della legge, ma li
precetti penali alla legge conformi esser giusti e non potersi
riprendere. Se caso alcuno vi è, diceva egli, nel quale il superiore possa comandar un matrimonio giustamente, può anco
constringer con mandato penale a celebrarlo: esser cosa decisa
anco dai teologi che il timor giusto non causa azione involontaria. Voleva egli che le cause legittime fossero eccettuate,
e che il decreto fosse formato sí che comprendesse solamente
quelli che constringono contra il giusto e contra l’ordine della
legge: poter occorrere molti casi in quali la necessitá del ben
pubblico ricerchi che un matrimonio sia contratto, in quali
sarebbe contra le leggi divine e umane dire che il principe
non potesse e comandarlo e constringere a contraerlo. A questa
ragione aggionse per esempio che del 1556 a’ 2 gennaro
Paulo IV fece intimar un monitorio a donna Gioanna d’Aragona, moglie di Ascanio Colonna, che non maritasse alcuna
delle figliuole senza licenza sua; e se altrimenti facesse, il
matrimonio fosse nullo, se ben fosse anco dopo consumato: che
da quel papa intelligentissimo e di provata bontá non sarebbe
stato fatto, quando li principi non avessero facoltá, per rispetto
del ben pubblico, di maritar li sudditi.
Nel ponto del non far menzione dei principi fu seguito
da molti, e si levò il nome de imperatore, re e principi; ma
del rimanente ebbe grandissima repugnanzia, con questa sola
ragione, che il matrimonio è cosa sacra, e che la potestá secolare non può avervi sopra autoritá; e che quando pur vi
sia causa legittima per quale alcuno possi esser constretto a
matrimonio, questo non può esser fatto se non con la potestá
ecclesiastica. Ma la narrazione del monitorio di Paulo eccitò
gran susurro nella congregazione, e dopo diede materia a discorsi vari. Altri dicevano che ciò fu fatto dal papa non come
principe, ma come papa; e che aveva ragione di farlo, essendo
Ascanio Colonna suo rebelle, e non volendo che con li matrimoni delle figlie acquistasse nove aderenze, col favor de’
quali si confirmasse nella contumacia. Altri dicevano che il
papa, come vicario di Cristo, non ha rebelli per cause temporali, e che non sarebbe ben fondata opinione di chi pensasse
che il papa per autoritá apostolica possi annullar matrimoni
altrimenti che per via di leggi o canoni universali, ma non
sopra persone particolari; che di ciò non si addurrá mai ragione, né se ne trovarebbe altro esempio. Erano anco di quelli
che negavano potersi far fondamento sopra simil azioni de’
papi, le qual piú tosto mostrano sin dove si può giongere con
l’abuso della potestá, che dove si estenda l’uso legittimo di
quella.
Non minor difficoltá fu, perché quel decreto si estendeva
ancora alli padri, madri e altri superiori domestici che constringessero li figli e altri loro creati, e le femmine massime,
a contraer matrimonio; ed era considerato che il venir a scomunica in casi di questa sorte era cosa molto ardua. E tuttavia
non mancavano d’insister in contrario quelli che per l’inanzi
avevano defeso li figliuoli esser ubbligati a seguir il voler dei
padri in questo particolare. Fu proposto temperamento che,
dopo l’aver comandato sotto scomunica ai superiori politici,
s’aggiongesse che li domestici fossero ammoniti a non constringere li figli e figlie contra il loro volere. Ma repugnando
tuttavia li medesimi, che dicevano non esser giusto levar ai
padri la potestá che Dio li ha dato, in fine si deliberò di levar
questa parte a fatto, non restando il vescovo di Barcellona, e
alcuni pochi della medesma opinione, di dire che, sí come
s’aveva per chiaro, o almeno non si metteva in dubbio l’autoritá paterna e de’ superiori domestici sopra li matrimoni, per
il che erano venuti in parere di non parlarne, si dovesse aver
la medesima considerazione all’autoritá delli superiori politici.
Finite le congregazioni sopra ciò (che l’ultima fu il 31 luglio), si cominciò a parlar privatamente del clandestino. E
perseverando nella propria opinione l’una e l’altra parte, uscirono alcuni con un novo parere, dicendo che quella difficoltá
presuppone dogma de fide, e però non si poteva determinare,
essendo contradetto da numero notabile; la qual opinione partoriva gran travaglio in quelli che desideravano l’irritazione,
parendo che fosse serrata totalmente la porta a poterla ottenere.
Nacque in questi giorni una difficoltá, se ben privata, assai
contenziosa; perché avendo li padri deputati sopra l’Indice
dato di veder l’opera di Bartolomeo Carranza, arcivescovo di
Toledo, ad alcuni teologi, e quelli avendo referto che nel
libro non si trovava cosa alcuna degna di censura, la congregazione l’approvò, e a petizione dell’agente di quell’arcivescovo ne fece una pubblica fede. Ma perché quel libro
e l’autore erano sotto la censura dell’inquisizione di Spagna,
il secretario Gastelún diede avviso e fece querela col conte
di Luna, il quale si dolse con li padri di quella congregazione e ne ricercò retrattazione. Né inclinando essi a rivocar
il decreto fatto, avendolo per giusto, il vescovo di Lerida, o
mosso dal conte o per altra causa, si diede a parlar contra
quel decreto e biasmarlo, portando luochi del libro che, con
sinistra interpretazione, parevano degni di censura, e, quello
che piú importava, toccando anco il giudicio e la conscienzia
di quei vescovi. L’arcivescovo di Praga, come primo di quella
congregazione, per difesa propria e delli colleghi fece querela
con li legati, ricercando che facessero demostrazione, e protestando di non intervenire in atto pubblico sinché la congregazione non avesse la debita sodisfazione. Il Cardinal Morone
s’interpose e conciliò concordia con queste condizioni: che
della fede fatta non se ne dasse altra copia; che Lerida dasse
sodisfazione di parole alla congregazione e in particolare a
Praga, e che si mettesse da ambe le parti il fatto in silenzio.
E il conte di Luna con preghiere, a quali non si poteva ripugnare, ebbe in mano dall’agente di Toledo la fede, e in questa
maniera fu sedato il romore.
Diedero li legati fuori agli ambasciatori li capi della riforma, li quali erano in numero trentotto (e furono poi divisi
una parte nella sessione immediate seguente, e il rimanente
nell’altra, per le ragioni che si diranno), acciò mettessero in
considerazione quello che pareva loro, prima che fossero dati
alli padri per parlarne sopra. Il conte di Luna andò praticando
gli altri ambasciatori a dimandar che fossero eletti deputati per
ciascuna nazione, li quali considerassero sopra che s’avesse a
riformare, imperocché la modula data dalli legati, come fatta
secondo gl’interessi romani, non si poteva accomodar agli
altri paesi: in che il Cardinal di Lorena, li ambasciatori francesi e quel di Portogallo contradissero, allegando che poteva
ciascuno dir il parer suo sopra li capi proposti, e proponerne
altri, occorrendo; onde non faceva bisogno dar questo disgusto
al pontefice e alli legati, che non potevano sentir a parlar
in concilio di nazioni. Al qual parer accostandosi anco li imperiali, il conte si ritirò, dicendo però che sopra le proposte
aveva da far diverse considerazioni.
Il Cardinal di Lorena consigliò li legati a facilitar quel
negozio e levar via tutti quei capi che si vedesse non poter
passar senza molta contrarietá, aggiongendo che quanto meno
cose fossero trattate, tanto meglio era. Del che mostrando di
restar con ammirazione il Cardinal varmiense, Lorena, accortosi di quello che era, lo interpellò se si maravigliava perché
non vedeva in lui quel calore e desiderio di riforma che aveva
mostrato altre volte; e soggionse nondimeno il desiderio esser
il medesimo e l’istessa disposizione dell’animo ad adoperarsi
con ogni vigore; ma l’esperienza averli insegnato che non solo
non si può far in concilio cosa né perfetta né mediocre, ma
che anco ogni tentativo in quella materia sia per tornar in
male. S’adoperò anco il medesimo cardinale col conte di Luna,
acciocché non cercasse di differir la riforma totalmente, ma,
essendovi cosa di non intiera sua sodisfazione, si lasciasse intendere del particolare, che egli s’averebbe adoperato per far
che fosse compiaciuto.
Li ambasciatori imperiali primi di tutti, il 31 luglio, diedero in scritto la risposta loro: nella quale primieramente
dissero che, desiderando universal riforma nel capo e nei
membri, e avendo letto gli articoli esibiti, avevano alcune cose
aggionte e altre notate, e facevano instanzia che secondo quelle
fossero corretti e proposti alla discussione dei padri. E perché
Cesare con li ambasciatori di molti principi di Germania teneva dieta in Vienna per trattar anco molte cose spettanti al
concilio, fossero contenti di ricever in bene se, avuto novo
mandato da Sua Maestá, all’avvenire li presentassero ancora
altre considerazioni. Che per allora agli articoli da loro proposti ne aggiongevano otto: che sia fatta riforma del conclavi
in concilio seria e durabile; sia proibita l’alienazione de’ beni
ecclesiastici senza libero e fermo consenso del capitolo, e questo
principalmente nella chiesa romana; che siano levate le commende e coadiutorie con futura successione; che siano reformate le scole e universitá; che sia ordinato alli concili provinciali di emendar li statuti di tutti li capitoli; e parimente
li sia dato autoritá di reformar li messali, breviari, agende e
graduali, desiderando reforma non tanto delli romani, ma di
quelli di tutte le Chiese; che li laici non siano citati a Roma
in prima instanzia; che le cause non siano avocate dal fòro
secolare all’ecclesiastico sotto pretesto di denegata giustizia,
senza informarsi prima della veritá della supplica; che nelle
cause profane non siano dati conservatori. E sopra li capitoli dalli legati esibiti notarono molte cose, parte delle quali,
essendo di poco momento, è ben tralasciare. Le importanti
furono: che li cardinali fossero scelti di tutte le regioni,
acciò il pontefice universale venghi creato da elettori di tutte
le nazioni; che le provvisioni sopra le pensioni, reservazioni e
regressi abbraccino non solo le future, ma si estendino anco
alle passate; che il bacio dell’evangelio nella messa non sia
levato all’imperator e re, che debbono defenderlo: che sia dichiarato quali siano li negozi secolari proibiti agli ecclesiastici,
per non contradire a quello che giá è deliberato nel decreto
della residenzia; che al capo di non aggravar gli ecclesiastici si
eccettui la causa del sussidio contra li turchi e altri infedeli.
Non fu tanto molesta alli legati questa proposizione (quantonque contenesse cose di dura digestione), quanto il dubbio
posto a campo, che dalla dieta di Vienna li dovesse esser fatta
qualche straordinaria dimanda intorno la mutazione dei riti
ricevuti dalla chiesa romana e relassazione dei precetti
de iure positivo.
Il 3 d’agosto diedero li francesi le loro osservazioni, delle
quali le essenziali furono: che il numero de’ cardinali non
ecceda ventiquattro, e non siano creati novi, sinché il presente
numero non è ridotto a quella paucitá. Siano assonti di tutti
li regni e provincie. Non possino esser dui d’una medesima
diocesi, né piú di otto d’una nazione. Non siano minori di
trent’anni. Non possi esser assonto fratello o nepote del pontefice o d’alcun cardinale vivente. Non possino aver vescovati,
acciò assistino sempre al pontefice; ed essendo la dignitá di
tutti uguale, abbiano anco un’ugual entrata. Quanto alla pluralitá de’ benefici, nessun possi averne piú di uno, levata la
differenzia, incognita alli buoni secoli, de semplici e curati,
compatibili e incompatibili; e chi al presente ne tiene molti,
ne elegga un solo fra breve tempo. Che sia levato a fatto la
resignazione in favore. Che non si debbi proibir il conferir
benefici a soli quelli che hanno la lingua, perché le leggi di
Francia senza alcuna eccezione proibiscono ad ogni sorte di
esteri aver uffici né benefici nel regno. Le cause criminali dei
vescovi non possino esser in alcun modo giudicate fuori del
regno, essendo antichissimo privilegio della Francia che nessuno né volontario né sforzato può esser giudicato fuori del
regno. Che alli vescovi sia restituita la facoltá di assolver da
tutti li casi senza alcuna eccezione. Che per levar le liti beneficiali siano levate le prevenzioni, resignazioni in favore,
mandati, espettative e altri modi illegittimi d’ottenir benefici.
La proibizione che li chierici non s’intromettino in negozi
secolari sia esplicata, sí che debbino astenersi sempre da tutte
le fonzioni che non sono sacre, o vero ecclesiastiche e proprie al loro ordine. Quanto alle pensioni, siano levate e abrogate le giá imposte. Che nelle cause de iuspatronati in Francia
non si parti dall’antico instituto di giudicar in possessorio per
quello che è in ultima possessione, e nel petitorio per quello
che ha legittimo titolo o possessione longa. Intorno a tutte le
cause ecclesiastiche non sia pregiudicato alle leggi di Francia
che il possessorio sia giudicato da’ giudici regi, e il petitorio
dagli ecclesiastici, ma non fuori del regno. Quanto alli canonici delle cattedrali, che niuno sia assonto inanzi venticinque
anni. Che quanto al capo continente la reforma dei principi,
prima sia riformato in questa sessione intieramente l’ordine
ecclesiastico, e quello che appartiene alla dignitá e autoritá
de’ re e principi sia rimesso ad un’altra sessione sussequente;
e che allora circa ciò nessuna cosa sia decretata senza aver
prima udito essi ambasciatori, che giá hanno dato conto al
re di quelle e di altre cose che avevano da proponer. Ma con
tutto che mettessero a campo cose cosí ardue, dicevano nondimeno indifferentemente a tutti, e affettatamente acciò si pubblicasse, che essi non averebbono fatto molta instanzia, eccetto
a quello che tocca le ragioni e materia secolare del loro regno.
Li ambasciatori veneti proposero che il capo dei iuspatronati
fosse accomodato in maniera che non dasse occasione di novitá intorno a quelli che sono di ragione della loro repubblica
e principe. Li ambasciatori ancora di Savoia e di Toscana
fecero le medesime instanze.
In questi giorni gli ambasciatori imperiali ebbero commissione dal suo principe di far ufficio, come fecero, con li
legati che nella revisione dell’indice dei libri non si facesse
menzione delli recessi delle diete di Germania, che furono giá
proibiti da Paulo IV; e l’ordine dell’imperatore era con qualche
acrimonia che, in luoco di trattar le cose ecclesiastiche, si volesse dar forma alla polizia di Germania e prestar occasione
a quei popoli, che con tali leggi si governano, di alienarsi
contra il loro volere dalla chiesa romana. All’ufficio fatto dagli
ambasciatori fu risposto che esso vescovo di Praga, uno di loro
che era capo della congregazione, poteva saper se se n’era
parlato; il che se non era, la Maestá dell’imperator poteva
riposare sopra l’ambasciator suo, il qual anco in tutte le cose
concernenti li rispetti di Sua Maestá sarebbe favorito e da loro
e dal pontefice.
Il dí 7 l’ambasciatore spagnolo presentò la sua scrittura,
nella quale diceva restar sodisfattissimo di tutti li capi e non
esser per dimandar cosa alcuna, ma solo raccordar la mutazione di qualche parole, o acciocché siano meglio dechiarate,
o perché li paiono superflue e non necessarie. E toccò quasi
tutte le cose che accrescevano l’autoritá alli vescovi, moderando
le parole in maniera che pareva la mutazione non esser sostanziale, ma che in fatti piú tosto la restringesse che aumentasse. Fece anco instanza che si trattasse del conclave, dicendo
che il re cattolico lo desiderava assai. Ricercò ancora che fosse
differito ad un’altra sessione quella parte che tocca li principi
secolari: e dopo esibita la scrittura, ricercò che, finito che fosse
da dir li voti sopra i capi proposti dalli legati, volessero deputare per nazione padri che raccogliessero quello che paresse
loro necessario per la riforma delle loro regioni, acciò potesse
esser terminato con universal sodisfazione. Rispose Morone per
nome di tutti che non potevano consentire di proceder in altra
maniera che come sin allora nelle altre materie s’era fatto.
Sopra di che essendo dall’una e l’altra parte molte cose dette,
dal conte accennando che il concilio fosse in servitú, e dal
cardinale in dimostrar la libertá, soggionse Morone che nessuno poteva dolersi di loro che gli fosse stata impedita la libertá del dire: e l’altro replicò che non poteva credere esser
stata da loro fatta nessuna cosa indegna, ma né meno poteva
lasciar star di dirli che nel concilio s’era mormorato assai
delle congregazioni particolari fatte li giorni inanzi, e s’era
presupposto che fossero fatte per cattar i voti. Dal che defendendosi essi, con dire esser loro ufficio nelle diversitá de opinioni intender la veritá e accomodar le differenze, acciò le
materie trattate si statuiscano con unione, soggionse il conte
che molto bene; ma esser stati chiamati tutti italiani, fuorché
due o tre spagnoli e altrettanti francesi, che non sentivano con
gli altri delle loro nazioni. Si defesero li legati che erano chiamati a proporzione, perché erano in concilio centocinquanta
italiani, e tra tutte le altre nazioni non piú che sessanta. Di
che mostrò restar sodisfatto il conte: e partito, disse alli suoi
prelati che li legati, avendo principiato ragionamento per mostrare che non si doveva tenir conto di nazione, l’avevano
concluso mostrando di averne tenuto sempre conto.
Il dí seguente fu consulta tra li legati e li doi cardinali
per considerar gli avvertimenti degli ambasciatori, e per acconciare li capi di reforma in quel modo che si avevano da dar
ai padri, e il modo che si doveva tenere nel parlarvi sopra.
Nel che il Cardinal di Lorena, avendo avuto nuove lettere di
Francia, con ordine che egli e li prelati francesi favorissero
le cose del papa, tutto intento a sodisfar li legati, fu autore
che si risolvesse di non lasciar votar sopra tanti capi in un
tratto, ma riportarli in piú volte secondo le materie; e finita
una parte, dir sopra l’altra; e accelerar la sessione, lasciando
da parte le cose che si trovassero aver qualche difficoltá, e
concludendo quelle sole in che o tutti o gran parte convenissero, e in particolare lasciar di proponer nel principio quelle
dove li ambasciatori non convenivano.
Il dí 11 si cominciarono le congregazioni per stabilir li
anatematismi e decreti del matrimonio. Fu trattato sopra la
proposta dei francesi di dechiarar irriti li matrimoni contratti
dai figli de famiglia senza il consenso de’ maggiori; e tra li
primi voti vi fu differenzia d’opinioni. Il Cardinal di Lorena
approvava, allegando li luochi della Scrittura i quali
attribuiscono ai padri il maritar li figli, dando gli esempi delli
matrimoni del li patriarchi Isach e Iacob, aggiongendovi le
leggi imperiali del V Instituia e del Codice, fatte pur da principi cristiani e di laudatissima memoria; adducendo anco un
canone sotto nome di Evaristo e un altro del concilio cartaginese, portati da Graziano. Fece narrazione d’inconvenienti
che per questa causa nascono. E l’arcivescovo d’Otranto per
l’altra parte tenne parer contrario, opponendo che era dar
autoritá a’ laici sopra li sacramenti, e far creder loro che quell’autoritá d’irritar sia dependente dalla paterna, e non dalla
ecclesiastica; oltre che sarebbe un decreto direttamente contrario
alla Scrittura divina, la quale espressamente dice che «l’uomo
lascierá il padre e la madre per congiongersi con la moglie
sua». E quanto agl’inconvenienti, farne nascer di molto maggiori rimettendo li figliuoli, in quello che tocca alla conscienzia,
all’arbitrio dei padri; e se un padre mai non acconsentisse al
matrimonio del figliuolo, e che esso non avesse dono di continenzia, si troverebbe in grandissima perplessitá. Parlarono
ventinove in quella congregazione, e venti furono di parere
che si tralasciasse di trattar quella materia; degli altri, alcuni
approvarono il decreto cosí universalmente, altri restringendolo quanto ai figli all’etá di venti anni, e quanto alle figliuole
di diciotto.
In fine della congregazione li ambasciatori veneziani fecero
legger una loro dimanda sopra l’anatematismo delli divorzi,
la qual in sostanzia conteneva: che avendo la loro repubblica
li regni di Cipro, Candia, Corfu, Zante e Cefalonia abitati da
greci, li quali da antichissimo tempo costumano di ripudiar
la moglie fornicaria e pigliarne un’altra (del qual rito, a tutta
la Chiesa notissimo, non furono mai dannati né ripresi da
alcun concilio), non era giusta cosa condannarli in assenzia e
non essendo stati chiamati a questo concilio: però volessero
li padri accomodar il canone che di quella materia parla, in
modo che non facesse a loro pregiudicio. La qual avendo li
legati ricevuto, fecero proporre senza esaminarla piú minutamente; per la qual causa si levò qualche susurro tra li padri,
e nella congregazione seguente alcuni di essi toccarono il medesimo ponto, replicando l’istesso, che non era giusto dannar
li greci non uditi e non citati. Contra che si levò l’arcivescovo
di Praga, dicendo che questo non si doveva dire, e che con
la citazione generale di tutti li cristiani s’intendevano essi
ancora chiamati dal pontefice. A questo aggionse il Cardinal
varmiense che il pontefice aveva ancora mandato specialmente
al duca di Moscovia invitandolo; e se ben non sapeva che
avesse chiamato altri greci in particolare, nondimeno si doveva presuppor che fosse invitata tutta la nazione, eziandio con
special invito; oltre che bastava, come l’arcivescovo aveva
detto, l’intimazione generale. Onde li legati ordinarono al
secretario che dalla petizione delli suddetti ambasciatori si
levasse quel particolare, cioè che li greci non sono stati chiamati: ma cosí per l’esposizione loro, come perché tornarono
in campo quelli che, avendo risguardo all’opinione di sant’Ambrosio, non volevano usar la parola di anatema, fu trovato
temperamento di non dannar quelli che dicono potersi scioglier il matrimonio per l’adulterio e contraerne un altro, come
sant’Ambrosio e altri Padri greci dissero, e li orientali costumano; ma anatematizzar quelli che dicono la Chiesa fallare
insegnando che per l’adulterio il legame matrimoniale non
è sciolto né è lecito contraerne un altro, come dicono li luterani. E fu la formula approvata concordemente, lodandola
molti con dire che il concilio non era congregato se non per
dannar le opinioni de’ protestanti, e non per trattar quelle
delle altre nazioni; restando però alcuni in dubbio come si
potesse dannar chi dice la Chiesa fallare insegnando un articolo, senza dannar il contrario di quello. Però, vedendo che
da tanti era inteso, se n’acquetarono.
E perché la proposta dei figli di famiglia introduceva il
quesito in generale se la Chiesa poteva irritar matrimoni, si
voltarono tutti li voti a parlar di questo novamente, quantonque se n’avesse parlato e li voti fossero stati raccolti. E fu
letto il decreto formato sopra di quelli, come di sopra s’è
detto. Il Cardinal Madruccio nel voto suo tenne che non si
potessero irritare: portò molte ragioni e argomenti per defender
il parer suo, lasciandosi intendere che si sarebbe opposto anco
nella sessione; il che era anco detto da varmiense e Simonetta.
E maggior confusione generò che il Lainez, general dei gesuiti, mandò attorno una scrittura reprobando l’irritazione, la
qual diede occasione a molti di fermarsi piú animosamente in
quell’opinione. E nelle congregazioni s’incominciò a risponder
alle ragioni l’uno dell’altro con tanta longhezza, che li legati
furono quasi d’opinione di tralasciar quel capo per non impedir
la sessione, massime perché il vescovo di Sulmona primo di
tutti introdusse a trattare in pubblica congregazione se quella
materia dell’irritazione era spettante a dogma o a riforma.
E il vescovo di Segovia dopo lui fece longhissimo discorso
in mostrare che non si poteva ridur a dogma; e però, avendo
la maggior parte approvato l’irritazione, si poteva aver per
stabilito il decreto. Il vescovo di Modena seguí il medesimo
parere, aggiongendo che il trattar quella materia per via di
dogma non sarebbe altro se non chiuder la via al far qualsivoglia reforma, perciocché in tutti gli articoli s’averia potuto
suscitare la medesima difficoltá, se la Chiesa ha o non ha
autoritá sopra quel particolare di che si trattasse; il che sarebbe
un por le arme in mano agli eretici e levar alla Chiesa l’autoritá tutta, non essendo giusto metter mano in quello che è
dubbio se la potestá propria si vi estenda. Si dolse che fosse
messa in campo quella questione da chi doveva averla per
chiara e decisa. Piacque questo parere a molti, che dicevano
non doversi mai metter in disputa se la Chiesa può o non
può alcuna cosa, ma aver per deciso che, sí come a Cristo è
data ogni potestá in cielo e in terra, cosí altrettanta ne ha il
pontefice romano suo vicario; la qual autoritá essendo comunicata da lui al concilio generale, convien tener per fermo
che non li manchi potestá di far tutto quello che è utile, senza
metter in disputa se presupponga dogma o no. Piacque ancora
a quelli che desideravano l’espedizione del concilio, vedendo
che la difficoltá promossa portava grand’impedimento al fine di
quello e causava scandolo: onde dalli legati e dalli principali
italiani fu fatto ufficio a parte che non se ne parlasse, non
occorrendo trattarne né con francesi né con spagnoli, per
esser tutti essi in opinione che li matrimoni clandestini si dovessero irritare. E furono fatte molte adunanze di prelati, e
tra loro e con li legati a quest’effetto, e deliberato che non
solo non fosse posto il decreto insieme con la dottrina, acciò
che non paresse dogma, ma ancora che non fosse separatamente posto in un capo proprio, sí che potesse venir mai in
difficoltá se per tale fosse stato tenuto, ma si mettesse inserto
con li capi di riforma. E per rimover maggiormente ogni difficoltá, fu anco deliberato di formar il decreto in maniera che
non paresse trattarsi professatamente di quella irritazione, ma
meschiandolo insieme col primo capo degli abusi, il qual era
una provvisione di restituire le denonciazioni ordinate da Innocenzo III, che erano intermesse; e nel decretare cosí queste
come tutte le altre condizioni appropriate per dar al matrimonio
pubblica forma, si soggiongesse con doi sole parole, quasi
incidentalmente, che si annullavano li contratti fatti altramente;
e passarla senza maggior longhezza. E a questo senso fu il
capo formato e riformato piú volte, e sempre molto intricatamente e con maggior difficoltá posteriormente che per l’inanzi.
In queste reforme, tra le altre alterazioni fu mutato il ponto
particolare giá stabilito, come s’è detto, che la presenza di
tre testimoni fosse sufficiente per intiera validitá; e in vece d’un
testimonio fu sustituito che senza la presenza del prete ogni
matrimonio fosse nullo: cosa di somma esaltazione dell’ordine
ecclesiastico, poiché un’azione tanto principale nell’amministrazione politica ed economica, che sino a quel tempo era
stata in sola mano di chi toccava, veniva tutta sottoposta al
clero, non rimanendo via né modo come far matrimonio, se
doi preti, cioè il parroco e il vescovo, per qualche rispetti interessati, ricuseranno di prestar la presenza. Non ho trovato
nelle memorie chi fosse autore di tanto vantaggio, come anco
molti altri importanti particolari mi sono restati nascosti, che
ne farei menzione; sí come non debbo fraudare del debito
onore Francesco Beaucaire vescovo di Metz, il quale, parendo
impossibile ridur in forma che sodisfacesse pensieri tanto vari
e rappresentarli con le riserve e risguardi cosí sottili, diede
la forma che si vede: la quale, sí come pare soggetta a diverse interpretazioni, cosí s’accomoda a diverse opinioni. E
proposta in congregazione, ebbe voti in favore centotrentatré,
e cinquantasei che la contradissero espressamente. Di tutto
questo li legati diedero conto al pontefice, dimandando ordine
di quello che si doveva fare, e se con contradizione cosí numerosa, quando non s’avesse potuto con gli uffici vincerla,
dovessero o non dovessero stabilir il decreto.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo VI

CAPITOLO VI
(15 agosto-15 settembre 1563).
[Opposizione al tentativo d’introdurre l’inquisizione spagnola a Milano. —
Azione diplomatica di Pio IV per affrettare la fine del concilio: istruzioni impartite ai legati. — Questi decidono di proporre i capi di
riforma, riducendoli di numero. — Ostacoli suscitati dal conte di
Luna. — Gli ambasciatori si oppongono alla trattazione della riforma
riguardante i poteri politici. — I legati la rinviano ad altra sessione,
con parte dei capi di riforma. — Tenace azione dei vescovi per rafforzare il proprio potere: lotta contro le esenzioni dei regolari e
contro l’autoritá temporale. — Ricevimento dell’ambasciatore di Malta. — Modifiche introdotte nei capi di riforma (sulla scelta dei piú
degni ai benefici, sulle visite arcivescovili, le esenzioni dei capitoli,
le pensioni, le annate, la pluralitá dei benefici, l’esame dei curati,
le aspettative ecc...). — Istruzioni di Francia agli ambasciatori ed al
Lorena perché non si proponga la riforma dei principi. — Insistenza
dei vescovi perch’essa venga inclusa nel decreto. — Il conte di
Luna ancora per la revoca del
Proponentibus legatis
. — Di fronte a
tanti ostacoli, anche per segrete istruzioni del papa, i legati prorogano la sessione a novembre.]
Occorse un poco di timore tra i padri per una voce levata
che in Inspruc vi fosse la peste. E giá molti si preparavano
per le partenza, se il Cardinal Morone, il quale teneva di aver
le cose in buon termine per finir il concilio, non avesse fatto
venir certezza, la qual era che in Sborri, luoco vicino a Inspruc
venti miglia, erano morti di mal contagioso molti di quei poveri uomini lavoranti alle miniere, per infezione contratta in
luochi sotterranei; essendo però da quei d’Inspruc fatte cosí
sicure provvisioni, che non vi era pericolo che penetrasse lá;
anzi che nella terra di Sborri il male andava rallentandosi.
Occorse anco un moto grande nelli prelati italiani, e
particolarmente del regno di Napoli e stato di Milano. Imperocché
avendo sino al mese inanzi proposto il re cattolico al pontefice di metter nello stato di Milano l’inquisizione ad usanza
di Spagna, e per capo un prelato spagnolo, allegando che era
necessario, per la vicinanza dei luochi infetti, un’esquisita diligenzia per servizio di Dio e mantenimento della religione; e
avuto notizia che il papa ne avesse fatto proposizione in consistoro, alla quale, quantonque fosse stato contradetto da alcuni
cardinali, il papa ne mostrava inclinazione, persuaso dal cardinale di Carpi, il quale rappresentava l’opera per utile a tener
la cittá di Milano in devozione verso la sede apostolica (ufficio
che egli fece per occulta speranza, fomentata dall’ambasciator
spagnolo, che per quel servizio dovesse acquistar il favor del
re di Spagna al papato); le cittá di quello stato mandarono
al pontefice Sforza Morone, e al re cattolico Cesare Taverna
e Princisvale Bisosto, e al concilio Sforza Brivio: questo a
pregar tutti li prelati e cardinali di quello stato a compatir
la patria comune, la qual essendo ridotta in miseria per le
eccessive gravezze, si dissolverebbe a fatto con quella che superava tutte, preparandosi giá molti cittadini per abbandonar
il paese, sapendo molto bene che quell’ufficio in Spagna non
sempre aveva proceduto per medicar la conscienza, ma bene
spesso anco per vuotar la borsa e per altri fini mondani. E se
lá, sotto gli occhi del re, quelli che sono preposti a tal ufficio
cosí rigidamente dominano li propri patriotti, quanto maggiormente lo farebbono in Milano, lontani dal rimedio, e verso
persone meno amate da loro! Espose il Brivio in Trento il
travaglio e pena che sentivano li cittadini generalmente per
sí mala nova, richiedendo li prelati di favore. Ma quell’esposizione maggior dispiacere causava in essi prelati, che ne temevano piú che li secolari; e quei del Regno dubitavano che,
imponendosi il giogo allo stato di Milano, non potessero recusarlo essi, come avevano fatto alcuni anni inanzi. Si congregarono insieme li prelati lombardi e deliberarono scriver al
pontefice e al Cardinal Borromeo lettere da tutti essi sottoscritte:
a questo, con dire che era pregiudicio suo, al qual toccava,
come arcivescovo, esser il principale in quell’ufficio; e al papa,
con mostrarli che non vi erano né quelle cause né quei rispetti
che sono nelle parti di Spagna, da porvi sí rigorosa inquisizione: la quale, oltre l’evidente rovina che apportela a quello
stato, saria di gran pregiudicio alla santa sede; la qual non
potria negare che non si mettesse ancora a Napoli, e si darebbe occasione alli altri principi italiani di ricercar di far il
medesimo anco loro. E avendo quell’inquisizione autoritá sopra
li prelati, la santa sede averebbe da loro poca ubidienza, perché
sarebbono costretti a cercar di star bene con i principi secolari, a’ quali per quella via si troverebbono soggetti; laonde
il papa in occasione di novo concilio averia pochi prelati da
fidarsi e a chi potesse liberamente comandare. Né doversi credere a quello che spagnoli potrebbono dire, che l’inquisizione
di Milano sarebbe soggetta a quella di Roma, vedendosi per
esempio come operano nella causa dell’arcivescovo di Toledo,
e che sempre hanno ricusato di mandar li processi che da
Roma li sono stati richiesti; il che fanno anco li inquisitori
del regno di Sicilia, dependenti da Spagna. E non contenti
li prelati di questo ufficio e de altri fatti da loro (ciascuno
appresso li cardinali e altri di Roma, con quali potevano),
proponevano che si aggiongesse nelli decreti del concilio
qualche parola in favor dei vescovi, che li esentasse o assicurasse, e si decretasse il modo di fare li processi in quella
materia; il che se bene non potesse riuscir nella prima sessione, si deliberasse per la susseguente. E il Cardinal Morone
diede speranza di dar loro sodisfazione. E questo accidente
tenne cosí occupato il concilio per il numero delli interessati,
che se non fosse pochi di dopo arrivata nova che il duca di
Sessa, avendo sentito il disgusto universale, e dubitando per
sentori andatigli alle orecchie che il ducato di Milano non
pigliasse esempio da’ fiamminghi, che a ponto erano divenuti
«guesi» (cosí chiamano in quei paesi quelli della religione
riformata) per il tentativo fatto di metterli l’inquisizione,
aveva conosciuto l’intempestivitá di trattar quel negozio e
fatto fermar gli ambasciatori destinati al re, promettendo che
egli averebbe fatto ufficio sí che lo stato averebbe avuto sodisfazione, era per riuscir cosa di qualche gran momento.
Il pontefice, vedute le risposte dagli ambasciatori date alli
capitoli dalli legati proposti, tanto piú si confirmò che bisognava metter fine al concilio, altrimente qualche gran scandolo sarebbe seguito; e aveva per leggeri li inconvenienti
preveduti, e dubitava di qualche maggior impreveduto; ma
vedendo la difficoltá di metter fine senza terminar le cose per
che il concilio era congregato, se li principi non se ne contentavano, deliberò di far ufficio di questo con tutti. Scrisse
di ciò alli nonci suoi in Germania, Francia e Spagna; ne
parlò con tutti li ambasciatori residenti appresso di sé, e anco
con quelli dei principi d’Italia. E usava questo concetto: che
a chi l’avesse aiutato a finir il concilio sarebbe piú ubbligato
che se avessero fatto assistenza con le arme in qualche gran
bisogno. Alli legati rispose che voltassero la mira principale
a finir il concilio, e a questo fine concedessero tutto quel che
non si poteva negare per ottener questa intenzione, s’admettessero manco cose pregiudiciali che possibile fosse; che alla
prudenza e forza loro, che erano nel fatto, rimetteva il tutto,
purché al concilio fosse posto quanto piú presto fine.
Ma li legati, dopo aver considerato insieme con alquanti
prelati le proposte delli ambasciatori sopra la riforma, e a loro
instanzia tralasciati sei delli capi proposti, e ridottili a trentadue,
il dí 21 agosto li diedero alli prelati per parlarne sopra. Il Cardinal di Lorena fece congregazioni particolari de’ francesi per
esaminarli, il che era con sodisfazione delli legati, non solo
perché erano certi che egli camminava con la medesima intenzione di loro, ma anco essendo desiderosi d’accordarli a comun
satisfazione, prima che se ne parlasse in congregazione generale; e diedero cura alli arcivescovi d’Otranto, di Taranto e
vescovo di Parma che, ciascuno d’essi separatamente nelle proprie case congregati li loro aderenti, li esaminassero, e intendessero quello che sarebbe di sodisfazione comune. E continuandosi in questo piú giorni, tra li spagnoli e altri italiani
non chiamati fu mormorato assai, e fatto ammutinamento per
opporsi.
Successe anco che, andato l’arcivescovo d’Otranto in casa
dell’ambasciatore cattolico, fu da lui di questo ammonito, con
dirli che non averebbe voluto aver occasione di far uffici
appresso il re che non li piacessero; che quelle particolar congregazioni erano tanto mal intese dalli buoni prelati, che non
poteva restar di darne conto a Sua Maestá. Egli si scusò che
tutto era per buon fine, per facilitar la materia e per provveder
alle difficoltá inanzi la congregazione generale: ed essendo
sopraggionto a ponto allora il vescovo d’Ischia per parlar al
conte a nome del Cardinal Morone, egli nel medesimo proposito li mostrò che li dispiacevano le private congregazioni, e
che teneva opinione che non si facessero ad altro fine, se non
per metter difficoltá e tralasciar parte delli capi, a fine di far
piú presto la sessione. Con tutto ciò li legati, piú mirando
a sodisfar li prelati che l’ambasciatore, vedute le cose avvertite
in quelle congregazioni, le ricevettero per buoni avvertimenti,
e accomodarono li decreti, mutando diversi luochi, e in altri
inserendo secondo quelli.
Ma mentre che erano per darli fuora cosí emendati, arrivò
un corriero dall’imperatore, per instruzione portata dal quale
l’arcivescovo di Praga ricercò instantemente li legati a non
proporre la riforma de’ principi secolari, sin che essi avessero
risposta da Sua Maestá cesarea; la qual instanzia fece anco
dopo loro il conte di Luna. Per questo li legati erano molto
perplessi, poiché giá Francia, e ora l’imperatore e Spagna
non si mostravano sodisfatti, e dall’altra parte era comun desiderio di tutti li padri che la reforma si facesse tutta insieme.
Onde congregati in casa di Navagero indisposto, vedendo esser
necessario dar sodisfazione alli ambasciatori, proposero se si
doveva differir tutta la riforma o il capo solo dei principi.
Lorena era di parere che questo solo si differisse e si proponesse tutto il rimanente; il che sarebbe piaciuto, quando non
fosse restato dubbio di dar ombra alli prelati che la riforma
secolare s’avesse ad ometter in tutto, e da questo pigliassero
occasione di reclamare e privatamente e nelle pubbliche congregazioni. Onde fu risoluto di dar sodisfazione alli
ambasciatori, differendo la riforma de’ principi; ma acciocché li prelati
non interpretassero male, differire almeno la metá delli altri
capi, e li piú importanti, dando fuori il rimanente come li
avevano corretti, per far dir li voti e celebrar la sessione; se
ben la difficoltá che si vedeva nel decreto de’ clandestini li
faceva dubitare. E il dí 6 settembre furono dati fuori ventuno
capi di riforma, con ordine di cominciar il dí seguente le
congregazioni. Nella formazione di questi adoperò tutta l’arte
e ingegno il Cardinal Simonetta con li altri suoi, per camminar
con temperamento, sí che la corte romana ricevesse poco pregiudicio, fosse data sodisfazione al mondo che dimandava
riforma e alli ambasciatori che la sollecitavano; e, quello che
piú di tutto importava, restassero li vescovi contenti, poiché,
volendo finir il concilio, era necessario che essi vi concorressero con buona volontá.
La mira dei vescovi era una sola, cioè d’aver il governo
piú libero. Questo credevano dover ottenere, quando tre provvisioni fossero fatte. L’una, che li parrochi fossero da loro dependenti; il che sarebbe successo quando a loro fosse dato la
collazione de’ benefici curati: e questo, oltra le altre difficoltá,
metteva mano nelle reservazioni e regole di cancellaria, che
era far una grand’apertura nelli arcani della corte romana,
vedendosi chiaramente che sarebbe aperta la porta a levarli
intieramente tutte le collazioni, che era tòrli ogni potestá e
l’istessa vita. Però si venne al temperamento di tener ferme
le reservazioni, ma far patroni li vescovi di dar le cure a chi
loro piacesse, col pretesto dell’esamine: e a questo fine fu formato il diciottesimo capo, con l’esquisito artificio che ognun
vede, il qual con speciosa maniera fa il vescovo arbitro di
dar il beneficio a chi li piace, e non leva niente delli guadagni
alla corte. L’altro capo era delle esenzioni, nella qual materia molte sodisfazioni avevano ricevuto li vescovi per il passato, e nondimeno fu anco aggionto l’undecimo capo per total
complemento. Restavano le esenzioni degli ordini regolari; ed
erano venuti li vescovi in speranza di poterle a fatto levare,
o almeno moderar in tal maniera che li restassero in gran
parte soggetti.
Giá sino nel principio dell’anno fu eretta una congregazione sopra la riforma de’ regolari, la qual, con l’intervento
dei generali e conseglio di altre persone religiose esistenti in
concilio, aveva fatto gran progresso e stabilito buoni decreti,
senza nessuna contradizione, perché, quanto al di fuori e alle
cose apparenti, li medesimi regolari non l’aborrivano, ma la
desideravano. Quanto al di dentro e che occorre nelli monasteri, erano molto ben certi che l’averebbono interpretato e
praticato come a loro fosse piaciuto; anzi avevano per cosa
utile d’aver in scritto riforma restrettissima, come tutte le loro
regole sono altre in scritto di quello che in osservazione. Ma
quando s’incominciò a parlar di moderare le esenzioni e sottoporli, almeno in parte, ai vescovi, si ammutinarono tutt’insieme li generali con li teologi delli ordini, e fecero capo con
li ambasciatori dei principi, mostrando loro di quanto servizio
fossero alli populi, alle cittá e al pubblico governo; offerendosi, se in loro vi era abuso di qualsivoglia sorte, che si
rimediasse; che si contentavano di ogni riforma, e che, ritornati ai loro governi, erano per eseguirla piú severa di quello
che fosse ordinato: ma che sottopor li monasteri alli ordinari
era un disformarli, perché quelli, non intelligenti della vita
regolare e della severitá della disciplina con che si mantiene,
averebbono disordinato ogni cosa. Dicevano li vescovi che il
privilegio è sempre con detrimento e disordinazione della
legge; che la revocazione è una cosa favorabile, ritornando li
negozi nella loro natura; che il levarli non era far novitá, ma
restituir lo stato antico delle cose. Si rispondeva dall’altro
canto che l’esenzione de’ regolari per la sua antichitá era cosí
ben prescritta, che non poteva chiamarsi piú privilegio, ma
legge comune; che quando li monasteri erano soggetti ai vescovi, la disciplina ecclesiastica in essi e nei loro canonici
era cosí regolata e severa, che meritava di sopraintendere a
tutti; che volendo restituir l’antichitá, conveniva farlo in tutte
le parti; che quando li vescovi fossero ritornati come in quei
tempi, si poteva sottoporli li monasteri come allora; ma non
era giusto che dimandassero d’aver sopraintendenzia ai
monasteri, prima che si formassero tali quali è necessario che sia
il rettor d’una vita regolare. Erano favoriti li regolari dalli
ambasciatori e dalli legati, per interesse della corte, la qual
averebbe perso un grand’instrumento quando non fossero stati
dependenti da lei sola; e non gli mancava favore da qualche
prelati, che confessavano le loro ragioni esser buone. Durò
questo moto per qualche giorni, rimettendosi però pian piano,
perché ogni giorno li vescovi che l’avevano eccitato vi scoprivano dentro maggior difficoltá.
Il terzo capo era per l’impedimenti che ricevevano li vescovi dalli magistrati secolari, quali per conservazione dell’autoritá temporale non lasciavano trascorrer li vescovi ad esercitar
quell’assoluto imperio che averebbono voluto, non solo sopra
il clero, ma ancora sopra il popolo. A questo effetto era fatto
il capo della reforma de’ principi, del qual si è fatta menzione
e al suo luoco si parlerá pienamente. Questa parte era stata,
insieme con altre annesse a lei, differita per un’altra sessione,
avendola per cosa difficile e che averebbe potuto molto prolongare; ma li vescovi interpretarono questa dilazione che fosse
a fine di mandarla in niente. Si lamentavano che, trattandosi
di reformar tutta la Chiesa, si riformasse solo il clero. Li legati
facevano ogni diligenzia per quietarli, mostrando che non era
differita questa sola, ma altri capi ancora, che era pur necessario trattare; promettendo che la dilazione non era se non
per far le cose con maggior maturitá, ma che si sarebbono
fatte certo; che era necessario facilitar l’espedizione di quella
sessione, la qual sarebbe stata preparatoria all’altra, dove si
sarebbe trattato senza meno il rimanente. Erano tutti intenti
li legati per tener la sessione al tempo determinato, giudicando
ciò necessario per espedir il concilio presto; e perché il papa,
per ogni corriero ordinario senz’alcun fallo, e ben spesso con
qualche straordinario, faceva loro instanzia per l’espedizione
e che lo liberassero dal concilio.
Nella congregazione delli 7 settembre fu ricevuto fra’
Martino Roias, ambasciator degli Ospitalari di San Gioanni
Gerosolimitano, detti cavalieri di Malta; il che fu differito di
fare sino a quel tempo per grandi opposizioni che fecero li
principali vescovi, acciò non li fosse dato luoco superiore,
dicendo non esser giusto che una religione de frati dovesse
preceder tutto il corpo di tanti prelati. Ma finalmente s’accomodarono; e fu nella congregazione pubblicato che se gli
dava luoco tra gli altri ambasciatori, senza pregiudicio delli
prelati che pretendono precedenza. Fece un’orazione l’ambasciatore, scusando il suo gran Maestro di aver tanto differito di
mandar a Trento, per li romori dell’armata de’ turchi e per
le incomoditá che ricevevano per Dragut corsaro; esortò li
padri a porger rimedio alli mali presenti, li quali non toccavano poco anco li frati della sua religione, che non erano
membri oziosi della repubblica cristiana. Esortò all’estirpazione dell’eresie, offerendo che il gran Maestro e la societá
loro averebbono preso il patrocinio e difesa, spendendo non
solo le facoltá, ma la vita e il sangue. Narrò l’origine della
religione sua, principiata per quaranta anni inanzi che Goffredo passasse all’acquisto di Terrasanta; le opere eroiche
fatte dai loro maggiori, alle quali non potevano corrisponder
al presente per esser stati spogliati di gran parte delle loro
terre e possessioni; che essi sono l’antemurale di Sicilia e
dell’Italia contra li barbari. Per il che pregava li padri raccordarsi dell’antichitá, nobiltá, meriti e pericoli di quella societá, e operare che li fossero restituite le possessioni e commende usurpategli; e che dal concilio si decretasse che
all’avvenire non fossero conferite ad altri che a quelli del
loro ordine, confermando le immunitá e privilegi di quello.
Gli fu risposto dal promotore per nome della sinodo, ricevendo l’escusazione e promettendo di aver quella considerazione che meritava la dimanda sua intorno al conservare le
commende e privilegi di quella religione. Ma quantunque,
nelli giorni seguenti, appresso li legati facesse la medesima
instanza piú volte, ed essi ne facessero relazione al pontefice,
egli altro mai rispose, se non che a lui toccava far la provvisione, e l’averebbe fatta al suo tempo.
In quella e nelle seguenti congregazioni furono dati li
voti sopra li venti capi di riforma proposti, nelli quali se
ben non vi fu cosa di gran momento, nondimeno, per serie
dell’istoria e per dechiarazione di molte cose che occorsero
dopo, è ben far menzione delle principali.
Nel primo capo, che era dell’elezione de’ vescovi, dicendosi che vi fosse obbligo di provveder del piú degno, tornò
la difficoltá un’altra volta trattata, che era un legar le mani
molto strettamente cosí al pontefice nelle collazioni, come alli
re e principi nelle nominazioni, se dovessero esser restretti a
nominar una sola persona: e la maggior parte voleva che,
levato quel comparativo, si dicesse solamente esser tenuti a
provveder di persona degna. Ma d’altro canto consideravano
altri che dalli Padri era stato sempre usato il modo di dire
che il piú degno fosse preferito, e adducevano la ragione,
perché non può esser senza colpa chi antepone il manco
degno, se ben idoneo, al piú meritevole. Vi fu assai che disputare, ma si trovò il modo di accomodarla, lasciando in
apparenza la voce «piú degno», e parlando prima con li termini positivi e poi passando alli comparativi, in maniera che
s’intendesse la provvisione libera. E cosí fu usata la forma di
dire che si vede stampata, cioè che vi è obbligo di provveder
di buoni e idonei pastori, e che mortalmente pecca chi non
antepone li piú degni e piú utili alla Chiesa, restando a queste
parole la natural esposizione che molti sono li piú degni e
piú utili rispetto a molti altri che sono meno; nella qual
amplitudine ha gran campo l’arbitrio di chi ha da provvedere.
Nel capo terzo fu qualche difficoltá intorno la visitazione
degli arcivescovi. Questi, allegando li canoni e le consuetudini antiche che li suffraganei giuravano obedienzia ai metropolitani ed erano pienamente soggetti alla visitazione, correzione e governo di quelli, non acconsentivano che fosse
fatto pregiudicio a quell’autoritá; e tra questi grandemente
si riscaldava il patriarca di Venezia. Li vescovi, particolarmente quelli del regno di Napoli, per il contrario s’affaticavano a conservar la consuetudine introdotta, per quale non
sono differenti d’autoritá, ma di solo nome. Ma l’esser il numero dei vescovi grande e degli arcivescovi picciolo, e il favore che li legati e pontifici facevano a quelli, acciocché li
arcivescovi con la soggezione dei suffraganei non acquistassero autoritá e riputazione, de quali potessero valersi per non
star tanto soggetti alla corte quanto sono, fu causa che non
potèro ottener se non una sola parola di sodisfazione, che gli
fu data, non proibendoli di visitare quando fosse con causa
approvata dal concilio provinciale. Di che si dolevano con
dire che era a fatto un niente, perché essendo nel concilio
provinciale un arcivescovo con molti vescovi, si poteva aver
per chiaro che occasione non sarebbe mai nata.
Il sesto capo era sopra le esenzioni di capitoli delle
cattedrali dall’autoritá episcopale; nel quale avendo grand’interesse li vescovi spagnoli, e a loro contemplazione il
conte di Luna, furono fatte molte restrizioni e ampliazioni;
ma non però tali che quei prelati restassero contenti, se ben
piú volte fu mutato, e infine anco tralasciato e portato all’altra
sessione, come si dirá.
Il decimoterzo capo, in quello che tocca le pensioni, parlava generalmente che nessun beneficio potesse esser gravato
di maggior pensione che della terza parte dei frutti o loro valore, conforme a quello che fu di costume quando le pensioni
s’introdussero. Il che al Cardinal di Lorena non pareva conveniente, poiché vi sono benefici molto ricchi che, quando
anco pagassero doi terzi, non si potrebbono intender gravati;
e altri cosí poveri, che non possono sostentar pensione; poiché
non era giusta distribuzione questa, ma meglio era proibire
che li vescovati di mille scudi e le parrocchiali di cento non
potessero esser gravate, e quanto al rimanente fermarsi. La
qual opinione prevalse, con grandissimo piacere delli legati e
delli pontefici, per la libertá assoluta che si lasciava al pontefice nelli buoni benefici. Furono molti e longhi li discorsi di
quelli che dimandavano moderazione sopra le pensioni e riservazioni de frutti giá imposte, e sopra li accessi e regressi;
ma la difficoltá constrinse ognuno a metter il tutto in silenzio,
per la confusione e disordeni che si prevedevano poter seguire; perché tutti s’averebbono doluto, con scusa che non
averebbono resignati li benefici senza quelle condizioni: e
maggiormente quelli che, per ottener tal grazie, avevano pagato composizioni con la camera, averebbono occasione di dolersi che si levassero le grazie senza restituir li danari, li quali
restituire si trattava dell’impossibile. Finalmente ad ognuno
parve molto che si provvedesse all’avvenire, senza pensar al
passato.
Il decimoquarto capo, che detestava e proibiva ogni pagamento de parte dei frutti per la collazione, provvisione o
possesso, piaceva molto alli francesi. Dicevano che per quelle
parole era levato il pagamento delle annate: e veramente,
chi le considera ed esamina, non potrá darli altra intelligenzia. Con tutto ciò l’evento ha mostrato che in Roma non
è stato inteso cosí. Nel decimosettimo, dove è proibita la
pluralitá de’ benefici e concessa la dualitá in caso che uno
non basti, fu ricercato da alcuni aggionzione che quei doi benefici non fossero distanti piú che per il viaggio d’un giorno,
acciocché potesse il provvisto far parte di residenzia in ciascuno di loro. Ma non potêro ottenerlo; né li autori s’affaticarono molto, prevedendo che quel decreto, come anco tutto
il capitolo, non averebbe avuto esecuzione se non contra
qualche poveri. Il decimottavo se ben piacque, in quanto
restituiva in fatti la provvisione dei benefici curati alli vescovi, li francesi però contradissero alla forma dell’esamine,
perché pareva loro che legasse troppo strette le mani al vescovo in apparenzia. Usavano per ragione il dire che quel
concorso era un dar luoco troppo aperto e pubblico all’ambizione; che l’antichitá aveva professato di dar le chiese a
chi le recusava; che con quella nuova maniera s’introduceva
non solo il procurarle apertamente, ma il professarsene degno
e procacciarle.
Sopra il decimonono capo il vescovo di Coimbria si estese
a parlare contra le espettative, come quelle che facevano desiderar e forse procurar la morte altrui; e delle reservazioni
mentali passò a dire che erano fraudi e puri latrocini; e che
in fine meglio era lasciar al pontefice l’intiera collazione di
tutti i benefici, che usar artifici cosí indegni come era il voler
dar virtú ad un pensiero non conferito, non pubblicato, e lasciando anco suspizione che potesse esser non capito nell’animo,
ma inventato dopo il fatto. Ma il Cardinal Simonetta li attraversò il ragionamento, con dire che il riprender gli abusi,
quando la provvisione non è ancora deliberata, è cosa ragionevole a fine di procurarla; ma vedendosi comune disposizione al rimedio, e giá formato il decreto, bastava stabilirlo
coll’assentirvi, e non moltiplicar per ambizione in parole di
reprensione dove non fa bisogno.
Il dí 11 settembre ricevettero li ambasciatori francesi littere
del re delli 28 agosto, nelle quali significava aver ricevuto gli
articoli comunicati a loro dalli legati, e veder le cose molto
lontane dalla speranza concepita, poiché lo stabilir quelli era
un tagliar le unghie alli re e crescer le ecclesiastiche. Il che
non volendo egli sopportare, li comandava di rappresentar
ai padri con prudenzia, desteritá e vivacitá che, sí come ogni
principe, camminando il concilio come doverebbe, è in obbligo di favorirlo con ogni zelo e fervore, cosí l’occultar la
piaga che causa li mali presenti, e farne una piú grande con
pregiudicio dei re, è molto lontano da quello che si aspettava. Che egli veduto aveva come leggermente passano nel
reformar le persone ecclesiastiche, che hanno causato li scandali a quelli che si sono separati dalla chiesa romana, e come
si assumano autoritá di levar le ragioni e prerogative alli re,
cassar le ordinazioni reali, le consuetudini prescritte e immemorabili, anatematizzar ed escomunicar li re e principi: tutte
cose che tendono a seminar disubidienza, sedizione e rebellione dei sudditi verso li principi loro, essendo chiaro a tutto
’l mondo che la potestá dei padri e del concilio non si estende
se non alla reformazione dell’ordine clericale, senza toccar
cose di stato, potestá e giurisdizion secolare, che è in tutto
distinta dall’ecclesiastica; e che sempre, quando li padri e
concili s’hanno assonto di trattar tal cose, li re e principi
hanno fatto resistenza; da che sono procedute molte sedizioni
e guerre dannosissime alla cristianitá. Li confortassero, attendendo a quello che era di loro carico e necessario per li bisogni presenti, tralasciar quei tentativi che, non avendo mai
fatto buono effetto, erano per partorirlo molto piú cattivo in
quei tempi. Soggionse il re che se li padri con queste persuasioni non si retireranno, essi ambasciatori debbino opponersi virilmente; e fatta l’opposizione, senza aspettare il loro
giudicio o remettersi alla loro discrezione, dovessero partirsi
e ritirarsi a Venezia, facendo intendere ai prelati francesi che
debbino continuare nel concilio, adoperandosi al servizio di
Dio; essendo certo che dove vederanno esser posto in deliberazione alcuna cosa contra le ragioni, prerogative e privilegi
del re e della chiesa gallicana, non mancheranno d’assentarsi,
come Sua Maestá vuole e intende che facciano. Scrisse anco
al Cardinal di Lorena nel medesimo tenore come ordinava
si parlasse agli altri prelati, cioè che con la sua presenzia non
dovesse approvar alcuna cosa trattata in concilio contra le
ragioni regie, ma assentarsi se vederá che li padri escano
fuori delle cose appartenenti al loro carico; rimettendosi nel
sopra piú all’instruzione che mandava alli ambasciatori.
Li francesi, ricevute queste lettere e comunicato il tutto
col Cardinal di Lorena, col conseglio suo ne diedero anco parte
alli legati; e fecero passarne voce per il concilio, acciocché,
inteso questo, desistessero li vescovi dal domandar reforma
dei principi, ed essi non avessero occasione di far l’opposizione e venire a’ protesti. Ma la cosa partorí contrario effetto,
perché li vescovi, li quali stavano alquanto quieti con l’espettazione che, fatta la sessione, si sarebbe proposta la riforma
dei principi, intendendo questo di novo, e vedendo che si mirava a metterla in silenzio, si diedero a trattar tra loro di
non voler passar piú inanzi negli atti conciliari, se non era
dato fuora e messo in deliberazione insieme con gli altri anco
quel capo che delli principi trattava. E le pratiche camminarono cosí inanzi che cento di loro si diedero la parola insieme
di star constanti in questa deliberazione; e formatane una
scrittura sottoscritta di mano di tutti, andarono alli legati, richiedendo che li articoli della riforma de’ principi fossero
proposti e dati ai padri, dechiarando quasi in forma di protesta che non continuerebbono in parlare né concluderebbono
niente sopra gli altri, se non insieme con quelli. Usarono li
legati buone parole, con disegno e speranza di divertir l’umore.
In questo moto il conte di Luna comparve di novo con la
solita instanzia che il decreto del
Proponentibus legatis
fosse
revocato, acciò ogni prelato potesse propor le cose che giudicasse meritevoli di riforma; e dimandò che fosse accomodato a gusto delli prelati spagnoli il sesto capo, levando a
fatto le esenzioni alli capitoli de’ canonici delle chiese cattedrali, e sottoponendoli al vescovo. Ed essendo comparso in
Trento un procurator per nome di quei capitoli, che faceva
ufficio in contrario, li comandò che non dovesse parlarne.
Essendo le cose in questi termini, pensavano li legati a
far sessione con la sola materia del matrimonio: ma a questo
si opponeva il non esser ancora ben maturate tutte le difficoltá del clandestino, e anco il sospetto che li ambasciatori
avevano che, se si fosse fatta una sessione senza parlar di riforma, era perduta la speranza che si dovesse trattarne mai
piú. Ed essendo anco ben evidente e chiaro che nessuna
speranza restava di poter per il tempo determinato alla sessione
aver in ordine cosa alcuna di riforma, li legati, fatta congregazione generale il di 15 del mese, proposero di prolongarla
sino alli 11 novembre: e cosí fu deliberato. La causa di cosí
longa dilazione fu perché il pontefice, vedendo le difficoltá
di finir il concilio, parte nascenti per le controversie tra i
prelati e parte per le opposizioni dell’ambasciator di Spagna,
pose ogni speranza di superar le difficoltá nel Cardinal di
Lorena; onde scrisse alli legati che, quando la sessione non
s’avesse potuto far al determinato tempo, si prolongasse per
due mesi: e questo fece acciocché, potendo il Cardinal trasferirsi a Roma, avesse comodo di divisar con lui quello che
non era possibile far per lettere né per messi; e acciocché
fosse preparata ogni disposizione per potersi immediate venir
all’esecuzione. Sino a quel tempo non ebbe il papa altra risoluzione che di terminar il concilio; ma allora deliberò fermamente che, se questo non si poteva, trovandosi per mera
necessitá costretto a liberarsene in qualonque modo si fosse,
voleva onninamente dissolverlo. Mandò facoltá alli legati di
far suspensione o traslazione, come avessero giudicato meglio
col conseglio dei padri, scrivendogli che voleva liberarsene
in ogni modo, o con metterci fine, se fosse possibile, il che
piú di tutto desiderava; quando no, usar un altro delli due rimedi: però facessero opera essi di far nascer occasione di
esserne richiesti, per non mostrar che egli fosse autore, e
sollecitassero il viaggio di Lorena. Per il che egli, fatta la
determinazione di prolongar la sessione, il dí seguente si partí.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo VII

CAPITOLO VII
(16-22 settembre 1563).
[Persistenti motivi di malcontento di Pio IV verso la Francia. — Caterina, a mezzo del nunzio Santa Croce, propone al papa un congresso dei sovrani cattolici. Difficoltá di esecuzione. — A Roma il Lorena sconsiglia al papa la sospensione del concilio e promette di adoperarsi per affrettarne la lieta fine. — Lagnanze di Pio IV con Spagna per gli ostacoli frapposti all’opera del concilio. — Molti vescovi francesi lasciano Trento. — Nuovo tentativo di superare la difficoltá dei matrimoni clandestini. — Proposta dei rimanenti articoli di riforma. — Il decreto riguardante la riforma dei principi. — Protesta francese contro di esso. Irritazione e polemiche suscitate dal vivace discorso del Ferrier e dalla sua apologia. — Nuove insistenze del conte di Luna per la revoca del
Proponentibus legatis
.]
Erano nel pontefice cessati tutti li disgusti di Francia per causa del concilio; né però era senza ricever continue molestie da quel regno. Gli dava molta noia la quotidiana instanzia che li era fatta di consentir all’alienazione di centomila scudi di beni ecclesiastici, e le continue detrazioni che intendeva usarsi dagli ugonotti contra lui e la sede apostolica. Li fu specialmente molesto che il cardinale Sciatiglione, il qual, come s’è detto, aveva deposto ogni abito clericale e si faceva chiamar il conte di Beauvais, dopo che intese dal pontefice esser stato dechiarato privato (sotto il di ultimo marzo) del cappello in consistoro, reassonse l’abito de cardinale e con quell’abito si maritò. E nella gran solennitá che si fece in Roano il 13 agosto, quando il re si dechiarò maggiore in parlamento, in presenzia di tutta la nobiltá francese egli comparve alla solennitá nel medesimo abito, che fu da tutti giudicato una gran sprezzatura della degnitá pontificia: di che il papa
commosso, in questo tempo fece metter in stampa la sua privazione, e ne fece seminar molte copie per la Francia.
All’arrivo del Cardinal di Lorena in Roma, era pochi giorni
prima arrivato il noncio del pontefice residente in Francia,
spedito dalla regina per proponer al papa un abboccamento
tra Sua Santitá, l’imperator, il re di Spagna e il re suo figlio,
nella comitiva del quale ella ancora si sarebbe ritrovata. Dal
pontefice fu giudicata l’esecuzione impossibile. La proposizione non li dispiacque, come quella che molto poteva servir
a finir il concilio: e però diede parola di mandar nonci all’imperatore e al re di Spagna per questo, e destinò il vescovo di Vintimiglia per Spagna (il qual per ciò chiamò da
Trento), e quello d’Ischia all’imperatore.
Al Cardinal di Lorena fece eccessive demostrazioni d’onore,
l’alloggiò in palazzo e, cosa insolita, andò pubblicamente a
visitarlo alle stanze sue. Li ragionamenti tra loro furono in
parte sopra l’abboccamento, se ben il cardinale esso ancora
non lo teneva per fattibile. Si trattò della vendita per centomila scudi, nel che non è chiaro se li uffici fossero fatti dal
cardinale per promover o per tirar indietro l’esecuzione; anzi
che, avendo in quei giorni il pontefice ad una nova instanzia
dell’ambasciatore in quella materia risposto che la rimetteva
al concilio, fu giudicato da molti esser iscusazione ritrovata
da Lorena. Ma il principal negozio fu sopra il finir del concilio, cosa stimata dal papa per importantissima e conosciuta
per difficilissima. Nel che fu somma confidenzia tra loro, avendoli scoperto il cardinale li interessi suoi voltati al medesimo,
e come dopo la morte dei fratelli vedeva chiaro non esservi
altro mezzo di sostentar in Francia la religione e la casa sua,
che la congionzione con la sede apostolica. Il papa li promesse
di far cardinali a sua instanzia, e li diede tal parole che mostravano intenzione di farselo succeder nel pontificato; le quali
acciò avessero maggior credenza, mostrava che la grandezza
di quel cardinale fosse utile per li fini che aveva di qualche
novitá in Italia. È ben certa cosa che il pontefice aveva
qualche mira a cosa di gran momento, perché la conclusione
delli ragionamenti suoi con ogni persona era: «Bisogna serrar
il concilio e provveder denari, e poi sará quello che a Dio
piacerá».
Il pontefice conferí al cardinale che ad ogni nova qual gli
capitava a notizia delle discordie e delli allongamenti che altri
macchinavano, veniva in consultazione di suspender il concilio;
ma n’era ritirato dalla considerazione dello scandalo che laverebbe ricevuto il mondo, al quale la veritá era incognita: e
dall’un canto quello li pareva il maggior male che potesse
occorrere, dall’altro canto lo giudicava inferiore al pericolo
che portava l’autoritá sua, la qual era lo scopo dove e principi e vescovi e ogni sorte di persona saettava: ma che finalmente era necessario deponer tutti li rispetti e venir a questa
risoluzione. Il cardinale lo levò di questa deliberazione, con
mostrarli che quella non era una medicina da guarir il male,
ma da differirlo con maggior pericolo, perché fra poco tempo
averebbe nove dimande di restituirlo e macchinazioni di qualonque non fosse ben satisfatto di lui; e che il suspenderlo
era anco piú difficile che fornirlo, perché di questo non faceva bisogno addur cause; bastava metter ben le cose a segno
e intendersi ed esequire; che la suspensione ricercava allegazione di causa, sopra la quale ognuno averebbe detto la sua;
che era anco piú onorevole finire che suspendere. E altre ragioni usò, che fecer conoscer al papa il conseglio esser buono
e fedele; e appresso lo consigliò a parlar apertamente col re
di Spagna.
Per il che, chiamati a sé gli ambasciatori di quel re, si
querelò con parole gravissime, dicendo aver congregato il
concilio sotto speranza e promessa del re che le cose del
pontificato sarebbono favorite da Sua Maestá; alla quale anco
aveva dato tutte le sodisfazioni immaginabili, ed era per darli
delle altre, secondo le sue richieste, quando fossero levati li
impedimenti che portava l’esser aperto il concilio; che egli
non aveva dimandato altra grazia a Sua Maestá e alli ministri se non il fine di quello, per servizio di Dio e ben comune,
ed in ciò era trattato molto male, senza che vi fosse alcun
beneficio, anzi molto danno del re. Però era costretto tenir conto
di chi faceva stima di lui, e gettarsi nelle braccia di chi voleva aiutarlo. Spedí anco al re un corriero con littera di sua
mano, facendo querela delli uffici che facevano l’ambasciator
e altri suoi a Trento, contrari alli ministri regi di Roma, dicendo l’una parte e l’altra far commissione di Sua Maestá; li
mostrò che compliva per il servizio di Dio, della sede apostolica e della Maestá sua che quel concilio si finisse; e in
fine lo ricercò di aperta dechiarazione, se in questo era per
coadiuvar o no. Lo consegliò anco il cardinale a non si mostrar alieno di conceder all’imperatore il calice e matrimonio
de’ preti, che cosí acquisterebbe l’imperatore e il re de’ romani, non tanto consenzienti a finir il concilio, ma ancora
favorevoli e promotori. Parimente li considerò che era necessario tralasciar riforma de’ prencipi, come cosa che piú d’ogni
altra poteva mandar la negoziazione in longo.
Ma in Trento, dopo la partita di Lorena, partirono ancora
nove vescovi francesi per tornarsene a casa; onde non ve ne
restarono al concilio piú che otto, oltra sei che erano andati
a Roma col cardinale. La partita di quelli fece passar voce
che fossero stati rechiamati di Francia, e che ci fosse anco
intenzione di rechiamar gli altri per ufficio fatto dagli ugonotti, acciò, instando il fine del concilio, quando sarebbono
stati anatemizzati non vi fossero francesi presenti.
Li legati, per agevolar le difficoltá del clandestino, fecero
far dalli teologi una pubblica disputa in contradittorio con difensori e oppugnatori, cosa che in nessun’occorrenzia era piú
stata fatta in concilio. Ma né meno quella partorí alcun buon
effetto, anzi tutti si partivano piú confirmati nella propria opinione. E dopo questo, per reassumer le congregazioni e trattar
della riforma, diedero fuori il rimanente degli articoli, de’
quali l’ultimo era per reforma de’ principi, vedendosi costretti a ciò fare per l’ammutinamento dei prelati. Del qual
capo toccante i principi avendo fatto tante volte menzione,
poiché siamo venuti ad un luoco che per intelligenzia delle
cose seguenti è necessario recitarlo, convien sapere che quello
conteneva un proemio con tredici decreti e un molto pregnante epilogo. La sustanzia de’ quali era: che la sinodo,
oltra le cose statuite sopra le persone ecclesiastiche, ha giudicato dover emendar altri abusi dai secolari introdotti contra
l’immunitá della Chiesa, confidando che i principi se ne contenteranno e faranno render la debita obedienzia al clero: e
però li ammonisce, inanzi le altre cose, che facciano render
dalli loro magistrati, ufficiali e altri signori temporali quell’obbedienza che essi medesimi principi sono tenuti prestare
al sommo pontefice e alle constituzioni conciliari. Il che per
facilitare, rinnovando, statuisce alcune delle cose decretate
dai sacri canoni e dalle leggi imperiali a favor della immunitá ecclesiastica, le quali debbino esser osservate da tutti
sotto pena di anatema.
I. Che le persone ecclesiastiche non possino esser giudicate al fòro secolare, ancora che vi fosse dubbio del titolo del
chiericato, e quantonque essi medesimi consentissero, o vero
avessero renonciato alle cose impetrate, o per qualsivoglia
altra causa, eziandio sotto pretesto di pubblica utilitá o di
servizio del re; né possino proceder nelle cause di assassinio, se non sará vera e propriamente assassinio e che notoriamente consti; e negli altri casi dalla legge permessi, non
lo possino fare, se non precedendo prima la dechiarazione
dell’ordinario.
II. Che nelle cause spirituali, matrimoniali, di eresia,
decime, iuspatronatus, beneficiali, civili, criminali e miste,
pertinenti in qualsivoglia modo al fòro ecclesiastico, cosí
sopra le persone come sopra li beni, decime, quarte o altre
porzioni spettanti alla Chiesa, e sopra i benefici patrimoniali,
feudi ecclesiastici, giurisdizione temporale di chiese, non possino li giudici secolari intromettersi né in petitorio né in possessorio; levata qualonque appellazione, o per pretesto di denegata giustizia, o come d’abuso, o perché sia renonciato alle
cose impetrate: e quelli che nelle suddette cause ricorreranno
al secolare, siano scomunicati e privati delle ragioni che in
quelle li competivano. E ciò sia osservato eziandio nelle
cause pendenti in qualonque instanzia.
III. Non possino li secolari, eziandio per autoritá apostolica o consuetudine immemorabile, constituir giudici in
cause ecclesiastiche; e li chierici che riceveranno tali uffici
da’ laici, eziandio per vigor di qualsivoglia privilegio, siano
sospesi dagli ordini, privati de’ benefici e uffici, e inabili a
quelli.
IV. Che il secolare non possi comandare al giudice
ecclesiastico di non scomunicar senza licenza, o di revocar o
vero suspender la scomunica fulminata; né possi proibirli che
non esamini, citi e condanni, e che non abbia birraria ed esecutori propri.
V. Che imperatore, re o qualsivoglia principe non possi
far editti o ordinazioni in qualsivoglia modo pertinenti a
cause o persone ecclesiastiche, né intromettersi nelle persone, cause, giurisdizioni né tribunali, eziandio nell’inquisizione, ma siano ubbligati prestar il braccio alli giudici
ecclesiastici.
VI. Che la temporal giurisdizione de ecclesiastici, eziandio con mero e misto imperio, non sia turbata; né meno li
sudditi loro nelle cause temporali siano tirati alli tribunali
secolari.
VII. Nessun principe o magistrato prometti per brevetto
o altra scrittura, o dia speranza di aver beneficio alcuno posto
nel dominio loro, né li possi procurar da’ prelati o capitoli di
regolari; e chi per quella via ne ottenirá, sia privato e inabile.
VIII. Che non possino metter mano nelli frutti dei benefici vacanti, sotto pretesto di custodia o iuspatronato o di protezione, né a fine d’ovviar le discordie, né mettervi economi
o vicari: e li secolari che accetteranno tal uffici e custodie
siano scomunicati, e li chierici suspesi dagli ordini e privati
dei benefici.
IX. Che li ecclesiastici non siano costretti a pagar tasse,
gabelle, decime, passi, sussidi, eziandio con nome di dono
o d’imprestito, cosí per li beni della Chiesa come per i patrimoniali, eccettuate quelle provincie dove per antichissima
consuetudine gli ecclesiastici medesimi nelli pubblici comizi
intervengono ad imponer sussidi, cosí a’ laici come ecclesiastici, contra gl’infedeli, o per altre urgentissime necessitá.
X. Non possino metter mano nelli beni ecclesiastici,
mobili e immobili, vassalli, decime e altre ragioni, né meno
nei beni delle comunitá o dei privati, sopra quali la Chiesa
ha qualche ragione; né affittar pascoli o erbaggi che nascono
nei terreni e possessioni della Chiesa.
XI. Che le lettere, sentenzie e citazioni dei giudici ecclesiastici, specialmente della corte di Roma, subito esibite,
senza eccezione siano intimate, pubblicate ed eseguite; né
cosí di questo come di pigliar possesso delli benefici s’abbia
da ricercar consenso o licenzia, che si chiama
Exequatur
o
veramente
Placet
, o con qualsivoglia altro nome, eziandio
sotto pretesto di ovviare alle falsitá e violenzie, eccetto nelle
fortezze e in quei benefici dove li principi sono riconosciuti
per ragion del temporale. E se vi sará dubbio o della falsitá
delle lettere o di qualche gran scandolo e tumulto, possi il
vescovo, come delegato apostolico, statuir quello che sará di
bisogno.
XII. Non possino li principi e magistrati alloggiar li suoi
ufficiali, familiari, soldati, cavalli, cani nelle case o monasteri
de ecclesiastici, né cavar da loro alcuna cosa per vitto o per
il transito.
XIII. E se alcun regno, provincia o luoco pretenderá
non essere tenuto ad alcuna delle suddette cose, in virtú di
privilegi della sede apostolica che siano in attual osservanza,
li privilegi debbino esser esibiti al pontefice fra un anno dopo
il fine del concilio, quali siano da lui confirmati secondo il
merito dei regni o provincie; e finito l’anno, se non saranno
esibiti, s’intendino di nessun vigore.
E per epilogo era un’ammonizione a tutti i principi di
aver in venerazione le cose che sono di ragione ecclesiastica,
come peculiari di Dio, e non le lasciar offendere dagli altri,
innovando tutte le constituzioni de’ sommi pontefici e sacri
canoni in favor dell’immunitá ecclesiastica, comandando,
sotto pena di anatema, che né direttamente né indirettamente
sotto qualonque pretesto sia statuito o eseguito alcuna cosa
contra le persone e beni ecclesiastici, o vero contra la loro
libertá, non ostanti qualsivoglia privilegi ed esenzioni, eziandio immemorabili.
E questo è quello che prima agli ambasciatori era stato
comunicato, e da loro mandato ciascuno al suo principe, e
per causa del quale il re di Francia diede l’ordine alli ambasciatori suoi, del quale di sopra si è parlato. E l’imperator,
vedutili, scrisse al Cardinal Morone che né come imperatore
né come arciduca assentirebbe mai che si parli in concilio di
refornar giurisdizione de principi, né di levarli l’autoritá
d’aver aiuti e contribuzioni dal clero; considerandoli che tutti
i mali passati erano nati per oppressioni tentate dagli ecclesiastici contra li populi e li principi: che avvertissero di non
irritarli maggiormente e far nascere inconvenienti maggiori.
Li ambasciatori francesi, dopo la partita di Lorena, posero
in ordine la protestazione loro, per valersene se fosse stato bisogno. Laonde nella congregazione delli 22 settembre, dopo
che uno dei padri con longa orazione discorse che la causa
d’ogni disformazione procedeva dalli principi, che quelli avevano maggior bisogno di riforma, che giá erano ordinati li
capitoli, che era tempo di proporli e non persuadersi di mandarli in niente con le dilazioni; doppoi che quello ebbe parlato, l’ambasciator Ferrier fece una longa e querula orazione,
o, come li francesi dicono,
complaincte
, il contenuto della quale
fu ne’ punti principali: che essi potevano dir ai padri quello
che li legati dei giudei dissero ai sacerdoti: «Doveremo noi
ancora perserverar digiunando e piangendo?» Sono centocinquanta e piú anni che li re cristianissimi hanno dimandato alli
papi riforma della disciplina ecclesiastica; per ciò e non per
altro hanno mandato ambasciatori alle sinodi di Constanza, di
Basilea, di Laterano, alla prima di Trento, e finalmente s’è
gionto a questa seconda. Quali fossero le dimande loro lo
testifica Giovanni Gerson, ambasciator del constanziense, le orazioni di Pietro Danesio, ambasciator nel primo concilio di
Trento, di Guido Fabro e del Cardinal di Lorena in questo
secondo; nelle quali non s’è dimandato altro che la reformazione dei costumi dei ministri della Chiesa; e con tutto ciò
tuttavia conveniva digiunare e piangere, non settanta anni,
ma duecento continui, e voglia Dio che non siano trecento
e molto piú. E se alcun dicesse esser stata data sodisfazione
con decreti e anatemi, essi però non reputavano che fosse
satisfar dar una cosa per un’altra in pagamento. Che se si
dirá doversi sodisfare col gran fascio di riforma proposto il
mese inanzi, essi sopra quello avevano detto il loro parere e
mandatolo al re: il quale aveva risposto di vedervi dentro
poche cose convenienti alla disciplina antica, anzi molte contrarie. Non esser quello l’empiastro d’Esaia per sanare, ma
quella coperta di Ezechiele per far incrudir piú le ferite,
quantonque sanate. Ma quelle aggionte di scomunicar e anatemizzar li principi esser senza esempio della Chiesa vecchia,
e aprire una gran porta alla rebellione; e tutto quel capo che
parla della riforma dei re e principi non aver altra mira che
a levar la libertá della chiesa gallicana e offender la maestá
e autoritá dei re cristianissimi, li quali ad esempio di Constantino, Giustiniano e altri imperatori hanno fatto molte leggi
ecclesiastiche, che non solo non hanno dispiaciuto alli papi,
ma essi anco ne hanno inserte alcune nei loro decreti, e giudicato degni di nome di santi Carlo Magno e Ludovico IX,
principali autori di quelle. Soggionse che li vescovi hanno governato la chiesa di Francia con quelle, non solo dopo li tempi
della Pragmatica o del Concordato, ma quattrocento e piú
anni inanzi il libro dei decretali; e che queste leggi sono state
defese e restituite dai re posteriori, dopo che nelli tempi seguenti gli fu derogato con sustituir li decretali in luoco di
esse. Che il re, dopo fatto maggiore, voleva ridur in osservanza quelle leggi e la libertá della chiesa gallicana, imperciocché in quelle non vi è cosa contraria alli dogmi della
chiesa cattolica, alli antichi decreti dei pontefici e alli concili della Chiesa universale. Passò poi a dire che quelle leggi
non proibiscono alli vescovi il riseder tutto l’anno e predicar
ogni giorno, non che nove mesi e nelle feste, come era stato
decretato nell’ultima sessione; né meno vietano alli vescovi
viver con sobrietá e pietá, e avendo solo l’uso e non l’usofrutto delle entrate, distribuirle o piú tosto renderle ai poveri
che ne sono patroni. E cosí seguí nominando le altre cose
statuite nel concilio, con simil forma d’ironia che pareva le
beffasse. Poi soggionse che la potestá data da Dio al re e
le antichissime leggi di Francia e la libertá della chiesa gallicana avevano sempre proibite le pensioni, le renoncie in favore o con regresso, la pluralitá dei benefici, le annate, prevenzioni, il litigar del possessorio inanzi altri che li giudici
regi, e della proprietá o altra causa civile o criminale fuor
di Francia; e proibito anco l’impedir le appellazioni come
d’abuso, o vero impedir che il re, fondatore e patrone di
quasi tutte le chiese di Francia, non possi liberamente valersi delli beni ed entrate, eziandio ecclesiastiche, delli suoi
sudditi, per instante e urgente necessitá della repubblica.
Disse appresso che di due cose si maravigliava il re: che
essi padri, ornati di gran potestá ecclesiastica nel ministerio
di Dio, congregati solo per restituir la disciplina ecclesiastica,
non attendendo a questo, si fossero rivoltati a riformar quelli
che convien obedire, se ben fossero discoli, e pregar per loro;
e che si possino e debbino senza ammonizione escomunicar
e anatematizzar li re e principi, quali sono da Dio dati agli uomini; il che non si doverebbe far manco in uomo plebeo perseverante in un gravissimo delitto. Che l’arcangelo Micael
non ardí maledir il diavolo, né Michea o Daniel li re impiissimi; e pur essi padri versavano tutte le maledizioni contra li
re e principi, e contra il cristianissimo, contra il quale le maledizioni sono macchinate se defenderá le leggi de’ suoi maggiori e la libertá della chiesa gallicana. Concluse che il re li
ricercava di non decretare alcuna cosa contra di quelle; e se
altrimenti facessero, comandava a’ loro ambasciatori di opponersi alli decreti, sí come allora si opponevano. Ma se volessero, tralasciati li principi, attender seriamente a quello che
tutto il mondo aspettava, sarebbe gratissimo al re, il quale
comandava ad essi ambasciatori di aiutar quell’impresa.
Sin qui parlò per nome del re; poi invocò i! cielo e
la terra ed essi padri a considerare se la dimanda regia era
giusta; se sarebbe onesto dar li medesimi ordini in tutto il
mondo; se in questo tempo conveniva compatire, non alla
Chiesa né alla Francia, ma alla dignitá di essi padri e riputazione; e alle loro entrate, che non possono esser conservate
con altre arti che come furono da principio acquistate; che
in tante confusioni conveniva ravvedersi, e quando Cristo
viene, non cridare: «Mandaci nel gregge dei porci». Che se
volevano rimetter la Chiesa nella reputazione antica, constringer gli avversari a penitenza e riformar li principi, seguissero l’esempio di Ezechia, che non imitò il padre empio,
né il primo, secondo, terzo e quarto avi imperfetti, ma andò
piú in su all’imitazione delli perfetti maggiori. Cosí allora non
bisognava attender alli prossimi precessori, se ben dottissimi,
ma ascender sino ad Ambrosio, Agostino e Crisostomo, li
quali vinsero gli eretici, non armando li principi alla guerra,
e tra tanto attendendo a mondarsi le unghie, ma con l’orazione, buona vita e predicazione pura; perché essi, avendo
prima formato se stessi in Ambrosii, Agostini e Crisostomi,
e purgata la Chiesa, fecero deventar anco li principi Teodosii,
Onorii. Arcadii, Valentiniani e Graziani. Il che sperando, pregavano Dio che da loro fosse fatto. E qui finí.
Ma l’orazione, nel medesimo tempo che era prononciata,
irritò sommamente non tanto li pontifici, quanto anco li altri
prelati, e li francesi ancora; e finita, per il gran susurro che
era, fu necessario finir anco la congregazione. Alcuni la tassavano di eresia; altri dicevano che almeno era molto sospetta;
e altri che era di offesa alle orecchie pie; che a studio
aveva presa occasione di farla in assenzia del Cardinal di
Lorena, che non averebbe comportato quei termini; e che il
fine non era altro se non romper il concilio. Che attribuiva
alli re quello che non li appartiene; che inferiva l’autoritá
del papa non esser necessaria per valersi dei beni ecclesiastici; faceva il re di Francia come il re d’Inghilterra. Sopra
tutto nessuna cosa offese maggiormente quanto l’aver inteso
che dicesse l’autoritá dei re di Francia sopra le persone e
beni ecclesiastici non esser fondata sopra la Pragmatica, concordati e privilegi del papa, ma sopra la medesima legge naturale, sopra la Scrittura divina, gli antichi concili e leggi
delli imperatori cristiani.
Erano anco li ambasciatori francesi ripresi, con dire che
dovevano prender esempio dalli cesarei e dallo spagnolo, li
quali, quantonque avessero li stessi interessi, non avevano
fatto moto, conoscendo di non aver ragione. Si defendeva il
Ferrier con dire che al Cardinal di Lorena era stato promesso
dalli legati di non parlar piú di quel capo se non con tal moderazione che non toccasse le cose di Francia, ma poi era
stato altramente operato; che al Cardinal era stata comunicata
l’instruzione regia; onde, se fosse stato presente, averebbe
non solo acconsentito, ma consegliata la protesta; che erano
grand’ignoranti quelli che, non avendo veduto altro che li
decretali, leggi di quattrocento anni, pensavano che inanzi
quelle non vi siano state altre leggi ecclesiastiche; e chi
vorrá riformar il re per li decretali, egli vorrá riformar loro
per il Decreto, e condurli anco a tempi piú vecchi non solo
di sant’Agostino, ma delli apostoli ancora. Che non faceva il
re di Francia come il re d’Inghilterra, ma ben si opponeva
a quelli che da longo tempo hanno incominciato a crescer la
loro dignitá con diminuir quella dei re; che se quegli articoli
portassero tanto danno all’imperator o al re cattolico, come
alla Francia, non sarebbono stati proposti; né si debbe pigliar esempio da chi non ha uguali interessi. Sopra tutti l’arcivescovo di Sens e l’abbate di Chiaraval furono li piú disgustati; e andavano dicendo che li ambasciatori avevano
fatto male protestando, e che il loro fine era stato per metter
confusione e dar occasione che in Francia si facesse il concilio nazionale; che non erano uomini di buona volontá, e
che erano creature del re di Navarra, mandati al concilio da
lui per i suoi disegni, e avevano protestato senza commissione del re; e che conveniva constringerli a mostrar le loro
instruzioni e formar inquisizione contra di loro, come che
sentissero male della fede: di che tra gli ambasciatori e loro
nacquero gran dispareri. Li ambasciatori il dí seguente diedero conto al re delle cause perché avevano differito sino
allora, e perché in quel tempo erano stati costretti a passar
alla protesta, soggiongendo che averebbono differito a farla registrar negli atti del concilio, sin tanto che da Sua Maestá
fosse veduta, e comandato loro qual fosse la sua intenzione.
Li legati, non avendo copia dell’orazione, ne fecero far
una raccolta dalla memoria di quelli che erano stati piú attenti, per mandarla al pontefice. Del qual sommario avendone
avuto Ferrier copia, si lamentava che molte cose fossero state
espresse contra la sua intenzione; e in particolare che dove
egli aveva nominato le «leggi ecclesiastiche», era stato reposto
«leggi spirituali»; e che diceva che li re possono prender li
beni della Chiesa a beneplacito, dove egli aveva detto solo
per causa necessaria. Per questo egli si vide costretto di dar
fuori l’orazione, e ne mandò una copia a Roma al Cardinal
di Lorena, scusandosi se non aveva usato parole di tanta
acrimonia come li era comandato nelle sue ultime instruzioni,
e nelle prime, che sono reconfirmate in quelle; aggiongendo
anco che non poteva tralasciar di obedir al re, né meno sottogiacer alle reprensioni che gli averebbe convenuto sofferire
dalli consiglieri di parlamento, quando in un concilio generale in sua presenzia si fossero determinate cose di tanta importanzia contra quello che dai parlamenti è stato sostenuto
con tanta accuratezza: senza che, essendo l’autoritá regia, che
egli defendeva, sostenuta continuamente per quattrocento anni
dal regno di Francia contra la guerra fattagli dalla corte di
Roma, non era giusto che li padri del concilio, la maggior
parte cortigiani romani, dovessero esser giudici delle vecchie
differenzie che il regno ha con quella corte. Diede anco copia
dell’orazione agli ambasciatori e a qualonque ne dimandava,
della quale gli altri dicevano che altramente la prononciò di
quello che poi ha messo in scritto. A che egli replicava che
non sarebbe detto cosí da chi avesse mediocre intelligenzia
di latino; e con tutto che fosse la medesima la prononciata e
la scritta, se essi le avevano per diverse, dovevano raccordarsi lo stile della sinodo essere non dar mai giudicio sopra
le cose come erano dette in voce, ma come erano esibite in
scritto; e però quello attendessero, senza mover controversia
di cosa dove era piú giusto creder a lui che ad alcun altro.
Uscita l’orazione in pubblico, li fu fatto risposta da uno
innominato sotto nome della sinodo, dicendo che con buona
ragione gli ambasciatori francesi s’erano comparati alli ambasciatori ebrei, avendo cosí essi come quelli fatto querimonia
indebita contra Dio; e che ben li veniva la risposta che il
profeta per nome divino diede a quel populo: «che se per
tanti anni avevano degiunato e pianto e mangiato e bevuto,
tutto era stato per loro propri interessi». Che li re di Francia
erano stati causa di tutti gli abusi di quel regno, con nominar
alli vescovati persone illitterate, ignare della disciplina ecclesiastica e piú inclinate a vita lasciva che religiosa; che li francesi non volevano risoluzione delli dogmi controversi, acciocché
la dottrina cristiana restasse sempre incerta e fosse dato luoco
alli novi maestri che potessero grattar il prurito delle orecchie
di quella nazione poco inclinata alla quiete. Che in tempi
tanto turbulenti non avevano risguardo a dire che toccasse al
re, ancora giovanetto, disponerdi tutto ’l governo della Chiesa;
che avevano detto asseverantemente li beneficiali essere solamente usuari delle entrate; e pur in Francia da immemorabil tempo si sono sempre portati per usufruttuari, facendo
anco testamento, ed essendo ereditati dalli propinqui, quando
muorono intestati. Che il dire dell’entrate li poveri esser patroni era molto contrario ad un altro detto nella medesima
orazione, che il re era patrone di tutti li beni ecclesiastici e
poteva disponere a beneplacito. Esser una grand’assurditá il
non voler che il re possi esser da un concilio generale ripreso,
poiché David re fu ripreso da Natan profeta, e admise la reprimenda. Che sentiva alquanto il fetore d’eresia il bassar li
vescovi delli prossimi tempi e delli precedenti, quasi che non
siano stati veri vescovi. In fine si diffondeva la scrittura longamente contra il detto dell’ambasciatore, che li principi sono
dati da Dio, confutandola come eretica e dannata dall’estravagante di Bonifacio VIII,
Unam sanctam
, se non si distingueva con dire che sono da Dio, ma mediante il suo vicario.
Da questa scritta mosso l’ambasciatore, messe fuori un’apologia in risposta, come se fosse alla sinodo fatta, dicendo che
li padri non potevano risponderli come il profeta alli giudei,
imperocché essi dimandavano la riforma dell’ordine ecclesiastico principalmente di Francia, conoscendo in quello il mancamento, e non come li giudei, a’ quali, perché ignoravano
li propri defetti, fu imputata la causa del digiuno e pianto.
Che li padri, ascrivendo alli loro re la causa della disformazione ecclesiastica, si guardassero di non far come Adamo,
quando rivoltò la colpa sopra la donna datagli da Dio in
compagnia; perché essi confessavano esser grave peccato ai
re presentar vescovi indegni, ma maggior quello dei pontefici di admetterli. Che avevano ricercato la riforma inanzi li
dogmi, non per lasciarli incerti, ma perché, convenendo in
quelli tutti li cattolici, reputavano necessario incominciar dai
costumi corrotti, fonte e origine di tutte l’eresie; che non si
pentiva d’aver detto esser negli articoli proposti molte cose
repugnanti alli antichi decreti, anzi voleva aggiongerci che
derogavano anco alle constituzioni de’ pontefici delli prossimi
tempi. Che aveva detto Carlo Magno e Ludovico IX aver ordinate le leggi ecclesiastiche con quali era stata governata
Francia, non che il re allora intendesse farne di nove; e
quand’anco avesse cosí detto, averebbe parlato conforme alle
sacre lettere, alle leggi civili romane e a quello che scrivono
li autori ecclesiastici greci e latini inanzi il libro dei Decreti.
Dell’aver detto che li beneficiali avevano il solo uso delle
entrate dimandava perdono, perché doveva dire che erano
solamente amministratori; e quelli che vogliono aver per
male quello che ha detto, si lamentino di Gerolemo, Agostino e altri Padri, che non solo dissero li beni ecclesiastici
esser dei poveri, ma che li chierici, a guisa di servi, acquistavano tutto alla Chiesa. Che mai aveva detto il re aver libera potestá sopra li beni ecclesiastici, ma bene che tutto era
del principe in tempo d’instante e urgente necessitá pubblica;
e chi sapeva la forza di quelle parole, ben conosceva in quel
tempo non aver luoco né richiesta né autoritá del papa. Che
aveva ripreso l’anatema contra li re nel modo che negli articoli era stato scritto, e che concedeva potersi riprender li
principi e magistrati al modo che Natan fece, ma non provocarli con ingiurie e maledizioni. Che avendo con l’esempio
di Ezechia provocato alla reformazione delli antichi tempi,
non si poteva inferire che non avesse per veri li vescovi
delli ultimi, sapendo molto bene che li farisei e pontefici sedevano sopra la cattedra di Mosé. Che nell’aver detto la potestá dei re venir da Dio ha parlato assolutamente e semplicemente, come Daniel profeta e Paulo apostolo hanno scritto,
non essendoli venuto in mente la distinzione di mediato ed
immediato né la constituzione di Bonifacio; al che quando
avesse pensato, essendo francese, averebbe riferito anco
quello che le istorie dicono della causa ed origine di quella
estravagante.
Non fece l’apologia diminuir la mala opinione concepita
contra li ambasciatori, anzi l’accrebbe, per esser (cosí si diceva) non un’iscusazione di error commesso, ma piú tosto
una pertinacia in mantenerlo. E vari erano li ragionamenti,
non tanto contra gli ambasciatori, quanto contra il regno.
Dicevano conoscersi chiaramente qual fosse l’animo di quelli
che maneggiavano le cose in Francia. Notavano la regina
madre che avesse molto credito alli Sciatiglioni, massime al
giá cardinale; che potevano appresso lei troppo il cancellier
e il vescovo di Valenza, ad instanza de’ quali era stato fatto
quel sinistro rebuffo al parlamento di Parigi con detrimento
della religione; che teneva intrinseca familiaritá con Crussol
e con la moglie, quali per causa della religione non averebbe dovuto lasciar andar al suo cospetto. Che la corte
regia era piena di ugonotti favoritissimi; che tuttavia mandava a sollecitar di poter vender li beni ecclesiastici con
tanto pregiudicio della Chiesa; e altre cose di questa natura.
Ma mentre il concilio era tutto in moto per questi dispareri,
il conte di Luna, secondo il suo solito di aggionger sempre
difficoltá a quelle che da altri erano proposte, fece instanza
che si levasse il
Proponentibus legatis
; cosa molto molesta a
loro, che non sapevano come contentarlo senza pregiudicar
alle sessioni passate; perché non solo la revocazione, ma ogni
modificazione o suspensione pareva una dechiarazione che le
cose passate non fossero successe legittimamente. Ma l’ambasciatore, non vedendo espedizione sopra la dimanda tante volte
fatta, diceva che sino allora aveva negoziato modestamente, e
sarebbe costretto mutar modo; e tanto piú parlava arditamente,
quanto sapeva che il pontefice, per le sue instanzie passate,
aveva scritto che si facesse quello che era conveniente; nel che
la Santitá sua si rimetteva in tutto e per tutto. Ma li legati, per
liberarsi dalle instanzie dell’ambasciatore, risposero che lasciavano in libertá del concilio di far la dechiarazione, quando li
fosse parso. E cosí serviva il nome di libertá nel concilio a coprir
quello che da altri procedeva; imperocché li legati, mentre cosí
dicevano, facevano insieme strette pratiche con li prelati piú
congionti, acciò li fosse interposta dilazione, cosí per portar
questo particolare in fine del concilio, come per goder il beneficio del tempo, il qual facesse apertura a qualche modo meno
pregiudiciale. Ma il conte, scoperte le pratiche, preparò una
protestazione, e ricercò li ambasciatori imperiali, francesi e di
Portogallo di sottoscriverla: li quali l’esortarono a non far
tanta instanzia per allora, poiché avendo il Cardinal Morone
convenuto con l’imperatore che si sarebbe provveduto inanzi
il fine del concilio, sin che non si trattava di questo non sapevano come poter protestare di quell’altro. E il Cardinal
Morone per quietar il conte mandò piú volte il Paleotto a
negoziar con lui il modo come venir all’esecuzione della sua
instanzia, il quale non era ben inteso manco da lui medesimo, imperocché né egli averebbe voluto che fosse fatto pregiudicio alli decreti passati, e con questa condizione era difficil cosa trovarci temperamento. Finalmente diedero parola
li legati al conte che nella prossima sessione si farebbe la
dechiarazione, purché si trovasse modo che dasse sodisfazione alli padri.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo VIII

CAPITOLO VIII
(ottobre-10 novembre 1563).
[Dolorosa impressione a Roma pel discorso del Ferrier e lagnanze del
Lorena. — Il papa deciso a finire rapidamente il concilio. — Gli ambasciatori francesi abbandonano Trento. — Rinvio della riforma dei
principi ad altra sessione. — Contrastata azione del papa contro i
vescovi francesi calvinisti e la regina di Navarra. — Si riparla del
convegno dei sovrani cattolici. — In Trento s’inizia l’esame degli
articoli sulle indulgenze, il purgatorio, il culto dei santi e delle immagini. — Nuove difficoltá degli spagnoli sugli articoli di riforma giá
stabiliti. — Ancora della formula
Proponentibus legatis
. — Ritorno
del Lorena e sua azione persuaditrice presso il conte di Luna. —
Formulazione definitiva ed approvazione dei decreti. — Concorde
proposito di affrettare la fine del concilio. Istruzioni del pontefice.]
Andato a Roma l’avviso della protesta dell’ambasciator
francese, commosse maravigliosamente il pontefice e tutta la
corte, quali credettero che studiosamente fosse fatta per trovar
occasione di dissolver il concilio e imputarlo a loro. Ma sopra
tutto si doleva il pontefice che, mentre il re li dimandava
grazia e concessione delli cento mila scudi d’entrata del clero
in Francia, li suoi ambasciatori in faccia di tutto il concilio
dicessero che poteva pigliarli senza di lui. E maggior molestia
diede al Cardinal di Lorena, il quale l’ebbe per un grande
attraversamento alla negoziazione che trattava col pontefice.
Si affaticò con grand’efficacia a mostrare che era accidente
successo contra suo volere, il quale indubitatamente sarebbe
stato divertito da lui, se si fosse trovato in Trento; che quella
instruzione mandata agli ambasciatori era reliquia delli consegli presi vivendo ancora il re di Navarra, e l’esecuzione
procurata dalli dependenti di quella fazione, tra’ quali il presidente Ferriero era uno; che quella fazione, quantonque
professasse la religione cattolica in esterno, aveva però stretta
intelligenzia con gli ugonotti, li quali vorrebbono qualche
dissoluzione del concilio senza fine quieto, acciocché non si
venisse ad anatematizzarli. Non però esser senza colpa ancora
quelli che guidano li negozi in Trento, atteso che, inanzi la
partita sua da quella cittá, le cose intorno quella materia erano
accomodate in buon termine, avendo li legati promesso due
cose, con che gli ambasciatori erano restati quieti: l’una, che
non si sarebbe parlato delli re e principi supremi, ma solamente di certi signorotti, li quali non concedono a’ vescovi
nessun esercizio della giurisdizione ecclesiastica; l’altra, che
sarebbono eccettuate tutte le cose dependenti da grazie fatte
dal papa, come indulti, privilegi e concessioni di quella santa
sede: e con tutto ciò, dopo la sua partita, avevano dato alli
padri la prima formula con le medesime cose che avevano
promesso di levare. Certificava però che, tutto ciò non ostante,
non sarebbe impedito il quieto fine del concilio, e promise
che averebbe scritto al re, e dolutosi delle cose fatte, e procurato che li ambasciatori tornassero a Trento: il che sperava
d’ottenere.
Scrisse pertanto, secondo questo appontamento, in Francia
e agli ambasciatori. A questi, con dire che l’azione loro aveva
questa scusa, che ella era fatta; pertanto che continuassero per
l’avvenire a far il debito loro, e a non innovare cosa alcuna
di piú. Al re scrisse che l’opposizione fatta dagli ambasciatori gli era parsa molto strana, e maggiormente che l’avessero
fatta senza comunicar con lui; e non vi era né ragione né
occasione di farla; che la sua assenzia da Trento era stata la
causa di quel male, perché gli ambasciatori poco opportunamente avevano applicato un aspro rimedio ad un leggier male;
che al suo ritorno al concilio egli averebbe provveduto con
molta facilitá; ma che, non potendosi tornar indietro le cose
fatte, pregava Sua Maestá a scriver agli ambasciatori di continuar a far il debito loro e astenersi dai consegli violenti.
Soggionse di aver trovato il pontefice inclinato e ben disposto
ad una santa e seria riforma della Chiesa; che la cristianitá
è ben felice avendo un sí degno pastore, il qual rimandava
lui a Trento cosí ben instrutto di tutte le sue sante intenzioni
per metter fine e conclusione al concilio, in modo che si poteva sperare un felice successo. E perché nel fine del concilio
li decreti doveranno esser sottoscritti dalli padri e dalli ambasciatori che hanno prestato l’assistenzia per nome dei suoi
principi, pregava Sua Maestá a far ritornar gli ambasciatori,
acciò fossero presenti e complissero a quello che era il complemento di tutti li favori fatti e protezione tenuta di quel
concilio dalla Maestá sua, dal fratello, dal padre e dall’avo.
Ebbe il Cardinal a defendersi non solo col pontefice, ma
anco col collegio de’ cardinali in consistoro, li quali dicevano
che li principi volevano la libertá del concilio, non però in
cosa alcuna, benché minima e giustissima, qual a loro toccasse, ma solo a destruzione degli ecclesiastici. Il pontefice
ordinò che fosse pensato meglio quello che si dovesse scriver
a Trento in materia di quella riforma, dicendo che non lo
faceva per metter mano nelle cose del concilio, perché voleva
lasciar far alli padri, ma solo ad instruzione delli legati per
via di conseglio. Ma fra tanto rispose alli legati che se li
francesi volevano partire, partissero, ma che essi non gliene
dassero occasione, e attendessero sollecitamente a far la sessione al tempo deliberato, nel quale Lorena sarebbe stato di
ritorno; e a finir il concilio con un’altra sessione, facendola
in termine di due o tre settimane, tenendo però secreto quest’ordine e non comunicandolo se non a Lorena; e se dalli
cesarei li fosse parlato, respondessero che, gionto quel cardinale, averebbono risoluto che fare. E li fece animo, avvisandoli che aveva condotto la Germania e la Francia al suo disegno; e non vi restava se non Spagna, il qual aveva
risposto non esser bene finirlo, poiché restavano molte cose,
e le piú principali, a trattare; con tutto ciò aveva anco speranza di ridurlo e mettervi fine con sodisfazione comune. E
veramente di Francia e Germania era sicuro, imperocché,
oltra la trattazione avuta sopra questo con Lorena che rassicurava abbondantemente di Francia, in questi medesimi
tempi anco aveva avuto resoluzione dall’imperatore che si
contentava e averebbe coadiuvato al fine. E se ben il noncio
avvisava che quella Maestá era stata dubbiosa a risolversi, e
che vi era pericolo che non si mutasse, nondimeno, intendendo
che il re de’ romani era stato autore di farlo deliberare, dicendo che era ben finirlo, perché non faceva né vi restava
punto di speranza che facesse alcun buon frutto, restava certo
che quel re, da se stesso e da buona ragion mosso, averebbe
perseverato in proposito, e per consequenza mantenuto il
padre in opinione.
Ma in Trento li ambasciatori francesi, dopo l’orazione, non
comparvero piú in pubblico. Fecero intender a quei pochi prelati che restavano l’intenzione del re essere che si opponessero
al quinto capo e al secondo, in quanto le persone e cause di
Francia per virtú di quelli potessero esser tirate a litigar fuori
del regno; e al decimonono, in quanto le prevenzioni venivano canonizzate e privati li parlamenti delle loro prerogative nelle cose beneficiali.
Li legati, finito che fu di dire il parer di tutti sopra li
ventuno capitoli, proposero di parlar sopra gli altri; a che
tutti gli ambasciatori s’opposero per il capo dei principi. Si
dolevano li padri che trattandosi di reformar, come sempre
s’era detto, tutta la Chiesa nel capo e nei membri, in fine
li principi non volessero alcuna riforma se non per l’ordine
clericale, il qual anco non poteva esser reformato, se li prelati erano impediti nel far li carichi loro e se non era conservata la libertá ecclesiastica; e pur tuttavia li principi, che
mostravano desiderar riforma, si opponevano a quel decreto
che restituiva loro la libertá e la giurisdizione necessaria per
riformare. Li legati si scusavano che non potevano mancar di
dar qualche sodisfazione al li prelati; che li ambasciatori avevano avuto tempo di allegar li loro gravami e di trattar la
causa con ragione, ma che era troppo violenzia l’opponersi
solamente
de facto
e mostrar che il concilio sia solamente
per l’ordine ecclesiastico e non per riforma di tutta la Chiesa.
In quei medesimi giorni arrivò nova che l’imperator era
gravemente ammalato; e li ambasciatori cesarei avvertirono
che, se fosse morto, il concilio non sarebbe stato sicuro,
perché il salvacondotto sarebbe finito: di che li legati spedirono in diligenzia al papa, dimandando ordine di quello
che dovessero fare; e per quello anco li prelati si disposero
al pensar piú al partir di Trento che al reformar li principi.
Per il che il di 7 ottobre fu tenuta una congregazione per risolver quello che si dovesse fare delli altri capi di riforma
oltra li ventuno, e massime di quello toccante li principi.
Nella quale, dopo longa discussione, fu concluso che si celebrasse la sessione con la materia del matrimonio e con li
ventuno capi di riforma, e si differisse quella dei principi.
E il dí seguente gli ambasciatori francesi partirono da Trento
per Venezia, secondo l’ordine ricevuto dal re.
Il pontefice, se ben sodisfatto del Cardinal di Lorena e
delli francesi dependenti da lui, nondimeno, irritato contra
quella fazione di onde teneva che fosse venuto il motivo
della protesta fatta in concilio, ripigliò la deliberazione fatta
sino al tempo dell’editto di pacificazione con gli ugonotti,
che a Trento si procedesse contra la regina di Navarra (la
qual aveva tralasciato, prevedendo che dalli ambasciatori cesarei sarebbe fatto opposizione, come fecero quando si trattava di proceder contra la regina d’Inghilterra), e risolvè di
dar esecuzione al suo pensiero in Roma. E a’ 13 del mese
fece pubblicar la sentenzia contra li cinque vescovi francesi
giá citati, come s’è detto, e fece affiggere alle porte di
San Pietro e in altri luochi pubblici una citazione contra
Giovanna regina di Navarra, relitta di Antonio, che in termine di sei mesi dovesse comparir a defendersi e render le
ragioni, perché non dovesse esser dechiarata privata di tutte
le dignitá, stati e domini, e nullo il matrimonio contratto tra
il giá Antonio di Vandomo e lei, e la prole illegittima, e incorsa in altre pene dechiarate dalli canoni contra gli eretici.
Il Cardinal di Lorena, inanzi che il papa venisse a quelle
sentenzie e processo, fece con lui uffici, raccordando che le
massime tenute in Francia erano molto differenti da quelle di
Roma, per il che in quel regno sarebbe stato sentito male che
fossero giudicate cause de vescovi in prima instanza, e che
la citazione contra la regina, cosí per la medesima causa,
come perché era con pene temporali, averebbe dato che dire
e mala sodisfazione a molti. Ma quelli uffici, essendo intesi
dal papa sí come erano fatti, non partorirono altro frutto, se
non quello che il medesimo cardinale in suo secreto desiderava.
Nel negozio dell’abboccamento, tanto desiderato dalla
regina che con ogni corriero ne faceva novo ufficio appresso
il pontefice, quantonque fosse venuto avviso dalla corte imperiale che Cesare non voleva darci orecchie; e di Spagna,
se ben parole molto compite di desiderio che il re aveva di
effettuarlo, nondimeno con risoluzione che li tempi e le congionture non lo comportavano; fu però di parere il cardinale
che, quantonque non vi fosse alcuna speranza, il papa nondimeno non dovesse restar di mandarci li nonci espressi destinati per questo, come ufficio dal qual avessero a depender
molte altre negoziazioni in servizio della sede apostolica; e
in particolare per levar li impedimenti alla conclusione del
concilio, se alcuni fossero nati. Onde furono espediti il Visconti in Spagna e il Santa Croce in Germania, in apparenzia con carico di trattar l’abboccamento, in esistenza con
altre instruzioni particolari.
In Trento, aspettando il tempo della sessione, e tra tanto
non volendo dar occasione ad alcuna difficoltá, li legati proposero da trattar delle indulgenzie, purgatorio, venerazione
de’ santi e immagini, ma per pubblicarne li decreti non nella
sessione immediata, ma nell’altra susseguente, aggiongendo il
modo che si doveva tenere dalli teologi nell’esaminar quelle
materie, cioè che dassero il loro parere in scritto sopra l’uso
solamente di quelle, non si estendendo a parlar sopra gli altri
capi; e con ordine alli padri di dover dir il voto loro brevemente sopra l’istesso, con protestazione che sarebbe stato interrotto qualonque avesse voluto allongarsi fuori della proposta.
Con tutto ciò dai teologi furono fatte scritture longhissime, e
tanto varie tra loro, che li padri non sapevano risolversi che
dire in quella dottrina.
Della materia della riforma, se bene li venti capi erano
conclusi e del ventuno si trattava col conte di Luna, li prelati spagnoli fecero indoglienza che il capo dell’esenzione dei
capitoli e l’ultimo delle prime instanzie e appellazioni fossero
stati alterati da quello che li prelati avevano notato; di che
sdegnati li legati e li deputati sopra li decreti, risposero che
o giustificassero quello che dicevano o tacessero. Ed essendo
passate qualche parole di disgusto, il conte di Luna comparve
in loro favore, dimandando che fossero messe in considerazione le opposizioni che a quei dui capi facevano li suoi prelati. Ricercò appresso che nel quinto capo, dove erano riservate al papa le cause criminali de’ vescovi, fosse fatta
dechiarazione che non si facesse pregiudicio all’inquisizione
di Spagna; la qual richiesta aveva fatto prima l’ambasciator
di Portogallo per il suo regno. E rispondendo li legati quelle
materie esser giá decise, replicò il conte che, se si proponeranno in quel modo, egli non anderá in sessione, né lascerá
intervenirvi alcuno delli suoi prelati: a che disse il Cardinal
Morone che, se non andaranno in sessione, si fará senza di
loro. Il conte, ascrivendo quella durezza che pareva aver trovato nelli legati ad uffici fatti dal procurator delli capitoli di
Spagna, li comandò che si partisse immediate da Trento; il
che alli legati dispiacque. E tuttavia, acciò nessun impedimento fosse al far la sessione, il cui tempo era prossimo,
per compiacere l’ambasciatore, nel capo delle cause de’ vescovi fecero eccettuar li regni dove era inquisizione. Quanto
a quello delle prime instanzie, perché volevano levar totalmente l’autoritá al pontefice di poterne commetter a Roma,
pareva cosa troppo ardua alli legati. Il sesto ancora molto
importava, perché li capitoli di Spagna sono un membro
molto principale, e piú dependenti dalla sede apostolica che
li vescovi: perché questi sono tutti a nominazione del re, ma
delli canonicati piú della metá sono di pura collazione del
papa. Però risolverono, piú tosto che fare pregiudicio alli
canonici, differir quel capo alla seguente sessione, e adoperarono li ambasciatori cesarei a fare che di tanto il conte si
contentasse. E cosí anco quella difficoltá fu sopita.
Restava la dechiarazione del
Proponentibus legatis
: alla
quale non trovando temperamento, dissero al conte che esso
dovesse proponer una formula come desiderava che si facesse. Da che scusandosi egli, deputarono tre canonisti a
trattar con lui e trovar modo che li piacesse, purché non
fosse con alterazione del modo dato dal papa. Ma opportunamente in quell’occasione era arrivato il Cardinal di Lorena,
il qual essendo partito da Roma con instruzione e conclusione
di tutte le cose, e passato da Venezia per trattar con li
ambasciatori che ritornassero inanzi il fine del concilio,
gionto a Trento, con la sua destrezza fece ricever al conte
con sodisfazione quel modo. Con che fu posto fine a questa
tanto agitata difficoltá con sodisfazione di tutti; e fu posto
per ventun capo della riforma; il qual fu proposto in congregazione tenuta il di 9 novembre a questo effetto, e approvato con poca repugnanzia. Dopo che, fu levato il sesto;
onde, stabilito questo, furono reietti tutti li capi e detti brevemente li voti. Nei quali il Cardinal di Lorena, per salvar l’onor
suo, disse che, quantonque desiderasse maggior riforma, nondimeno, sapendo che non si può nel principio venir alli estremi
rimedi, assentiva alli decreti, non giudicandoli bastanti, ma
sperando che il pontefice, o con rimetter in uso li vecchi canoni, o con celebrar altri concili generali, li darebbe compimento. Ed è cosa degna di memoria che in quella congregazione fece una longa digressione in forma di encomio della
buona volontá del papa, del desiderio di veder la Chiesa riformata e il grado episcopale restituito alla sua antica dignitá, e
il concilio finito con frutto di tutta la cristianitá. L’arcivescovo
di Granata, quando toccò a lui a parlare, esso ancora passò
nelle laudi del papa, e li attribuí altrettanta buona volontá,
quanto il cardinale aveva fatto; ma soggionse che o veramente il papa giudica di non poter ordinare come sente, o
vero non ha autoritá di far che li suoi ministri e dependenti
esequiscano.
Qui mi convien far una gran mutazione di stile; e dove
nelle narrazioni passate ho sempre usato quello che è proprio
per descrivere varietá d’animi e di pareri, attraversamenti alli
disegni l’uno dell’altro e dilazioni interposte alle resoluzioni,
fermandomi per esplicare li consegli de diversi, spesso tra loro
repugnanti; da qui inanzi ho da narrare una mira unica e concordi operazioni, le quali pareranno volare piú tosto che correre ad un sol fine. Delle quali una sol causa ho da rendere,
per non replicarla in tutti li luochi, cioè la concorde risoluzione a precipitar il fine concilio.
Per il che, semplicemente narrando, mi resta dire che
vennero alli legati lettere del pontefice, con risoluzione che
il concilio si finisse, quantonque il re di Spagna ne ricevesse
disgusto, perché egli aveva maniera d’accomodarsi con lui;
che stabilissero il decreto del clandestino con maggior unione
che fosse possibile, non restando però di farlo, quantonque
continuasse la medesima opposizione; che quanto alla riforma
dei principi e restituzione della giurisdizione e libertá ecclesiastica non si descendesse ad alcun particolare; solo si renovassero li canoni antichi, e senza anatemi. E se sopra altri
articoli nascesse difficoltá, si riservassero a lui, che averebbe
provvisto; rimettendosi a quel di piú che li averebbe detto il
Cardinal di Lorena, informatissimo d’ogni sua volontá, al
quale dovessero credere. Li mandò appresso un formulario
di finir il concilio, il qual conteneva che dovessero esser
confirmate tutte le cose fatte sotto Paulo e Giulio, e dechiarato che fossero tutte in un concilio con quello, e che in tutto
sia salva l’autoritá della sede apostolica; che di ogni cosa
decretata fosse dimandata la conferma al pontefice; che sottoscrivessero tutti li padri, e dopo quelli, ad esempio delli
antichi imperatori, vi fosse la sottoscrizione degli ambasciatori,
acciocché li principi fossero ubbligati all’osservanza dei decreti
e a perseguitar con le arme quelli di contraria religione; lasciando però in potestá di essi legati che insieme con Lorena
aggiongessero, sminuissero e alterassero secondo l’opportunitá.
Le qual cose tutte furono tenute secretissime sin dopo la sessione, per maneggiarle, come si dirá.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo IX

CAPITOLO IX
(11 novembre 1563).
[Sessione ventiquattresima. — Decreti di fede e di disciplina del matrimonio. — Decreto di riforma generale in ventun capitolo. — Osservazioni mosse ai vari decreti promulgati.]
Arrivò l’11 di novembre, nel qual fu tenuta la sessione con
le solite ceremonie. In quella, dovendosi dir li voti nella materia del matrimonio clandestino, il Cardinal varmiense, che
la teniva materia di fede e non sentiva che la Chiesa vi
avesse sopra autoritá, non volse intervenir, iscusandosi che,
quando si trattasse di cosa de iure positivo, non averebbe
giudicato inconveniente dir il suo voto con libertá, quantonque dovesse esser decretato in contrario, ma che in questo
sarebbe stato costretto dire, per satisfar alla sua conscienzia,
che la sinodo non poteva far quel decreto; il che averebbe
potuto causar qualche disgusti, da che egli era molto alieno.
Fece il sermone Francesco Ricardoto, vescovo di Arras, dove
ammonì il concilio che, essendo ormai due anni che quella
santissima sinodo stava per partorire, e stando ognuno in
espettazione qual debba riuscire il suo parto, non conveniva
che mandasse in luce un parto troncato o mutilato, ché il
mondo aspetta una prole soda e un parto integro; il che per
mandar ad effetto, conveniva che risguardino li apostoli e
martiri e l’antica Chiesa, e farla esemplare di onde pigliar i
lineamenti della prole che è per partorire: che questi sono la
dottrina, la religione e la disciplina, le quali tutte essendo
degenerate in questi tempi, convien restituire all’antichitá. E
questo esser quello che tanto tempo si è aspettato e tuttavia
s’aspetta. Finite le ceremonie, furono lette le lettere di
dama reggente di Fiandra, della missione di tre prelati al concilio,
il mandato del duca di Fiorenza e quello del gran
maestro di Malta; doppoi dal vescovo celebrante fu letta la
dottrina e li anatematismi del matrimonio, a’ quali tutti acconsentirono.
Letti li capi della riforma del matrimonio, al
primo dell’annullazione del clandestino il Cardinal Morone
disse che li piaceva se fosse piaciuto al papa; Simonetta
disse che non li piaceva, ma si rimetteva al papa; degli
altri, cinquantasei voti furono che assolutamente dissero non
piacergli, li altri l’approvarono.
Furono dopo letti li decreti di riforma; e gionti al quinto
delle cause criminali de’ vescovi, sentendosi eccettuati li regni
dove si trova inquisizione, si eccitò moto grandissimo tra li
padri, dicendo confusamente li lombardi e napoletani che
quella eccezione non fu mai proposta in congregazione, e
che si levasse via; in modo che fu necessario levarla allora
allora. E dopo, il Cardinal di Lorena sopra il medesimo capo
disse che approvava il decreto, con la condizione che non
faccia pregiudicio alcuno alli privilegi, ragioni e constituzioni dei
re di Francia, sí come era stato concluso nella congregazione del
giorno inanzi, dichiarando che non facevano
pregiudicio all’autoritá di principe alcuno; e in fine delli decreti,
per nome suo e delli altri vescovi francesi, fece una
protesta, in tutto conforme alla fatta doi giorni inanzi in congregazione,
cioè che la loro nazione riceveva quei decreti non
come perfetta riforma, ma come preparazione ad una intiera,
sotto speranza che il papa supplirá col tempo e occasione li
mancamenti, ritornando in uso li antichi canoni, o vero celebrando li
altri concili generali per dar complemento alle
cose incominciate. E ricercò per nome di tutti li vescovi
francesi che questo fosse inserto negli atti del concilio, e ne
fosse fatto pubblico instrumento. Furono diverse altre cose
da altri aggionte, e fatte alcune opposizioni non di gran momento ad
alcuni altri delli capi; sopra le quali nascendo
qualche differenze, per esser l’ora tarda (che giá erano le
due di notte), fu detto che si accomoderebbe in congregazione
generale. E per fine della sessione fu letto il decreto di intimazione
della seguente per li 9 decembre, con potestá di abbreviarla,
esplicando che s’averebbe trattato del sesto capo,
differito per allora, e degli altri capi di riforma esibiti, e
d’altre cose pertinenti a quella; aggiongendo che, se parerá
opportuno e il tempo lo comporterá, si potrá trattar di alcuni dogmi,
come saranno proposti al suo tempo nelle congregazioni.
La dottrina del sacramento del matrimonio conteneva: che
Adamo prononciò il legame del matrimonio esser perpetuo, e
che due sole persone possono esser congionte con quello: cosa
che fu dichiarata piú apertamente da Cristo, il qual anco con
la sua passione ha meritato la grazia per confermarlo e santificar
quelli che si congiongono. Il che è accennato da
san Paolo, quando disse «quello esser gran sacramento in
Cristo e nella Chiesa». Laonde, eccedendo il matrimonio nella
legge evangelica li vecchi maritaggi in questo di piú, che è
la grazia, meritamente è numerato per uno delli sacramenti
della nuova legge. Onde la sinodo, condannando le eresie in
questa materia, statuisce li anatematismi:
I. Contra chi dirá che il matrimonio non sia uno delli
setti sacramenti, instituito da Cristo, e non conferisca la grazia;
II. Che sia lecito alli cristiani aver piú mogli insieme,
e questo non esser proibito da alcuna legge divina;
III. Che li soli gradi di consanguinitá e affinitá espressi
nel Levitico possono annullar il matrimonio, e che la Chiesa
non possi aggiongerne altri né dispensar in alcuno di quelli;
IV. Che la Chiesa non possi statuir impedimenti, o
aver fallato nel statuirne;
V. Che uno delli coniugati possi scioglier il matrimonio
per eresia, per molesta conversazione, o volontaria absenza
dell’altro;
VI. Che non si sciolga il legittimo matrimonio non consumato per la
solenne professione religiosa;
VII. Che la Chiesa abbia fallato, insegnando che per
l’adulterio non può esser disciolto il legame matrimoniale;
VIII. Che la Chiesa commette errore, separando li maritati a tempo
terminato o indeterminato quanto alla congionzione carnale, o
quanto all’abitar insieme;
IX. Che i chierici di ordine sacro o i professi regolari
possino contraer matrimonio, e che tutti, che non sentono il
dono della castitá, possino maritarsi, essendo che Dio non
nega il dono a chi glielo dimanda;
X. Chi anteponerá lo stato coniugale a quello della
virginitá o castitá;
XI. Che la proibizione della solennitá nuziale in certi
tempi dell’anno sia superstizione, o dannerá le benedizioni e
altre ceremonie;
XII. Che le cause matrimoniali non pertengono alli giudici ecclesiastici.
Li decreti della riforma del matrimonio contenevano:
I. Che quantonque sia cosa certa che li matrimoni secreti sono stati
veri e legittimi mentre la Chiesa non li ha
annullati, e che la sinodo anatematizza chi non li ha per tali,
insieme con quelli che asseriscono li matrimoni contratti dai
figliuoli di famiglia senza il consenso de’ padri esser nulli, e
che i padri possono approvarli e reprovarli; nondimeno la
Chiesa santa li ha sempre proibiti e detestati. E perché le
proibizioni non giovano, la sinodo comanda che il matrimonio, inanzi
sia contratto, sia denonciato nella chiesa tre
giorni di festa; e non scopertosi alcun impedimento, si celebri in
faccia della chiesa, dove il parroco, interrogati l’uomo
e la donna, udito il loro consenso, dica: «Io vi congiongo
in matrimonio in nome del Padre, Figlio e dello Spirito
Santo», o usi altre parole consuete in quella provincia. Remise
però la sinodo all’arbitrio del vescovo il tralasciar le denonciazioni;
ma dechiarò inabili a contraer matrimonio quelli che
tentassero contraerlo senza la presenza del parroco o altro
prete di tal autoritá, e doi o tre testimoni, irritando e annullando
tali contratti con pena alli contraffacenti. Dopo esorta
li congiugati a non abitar insieme inanzi la benedizione, e
comanda al parroco di aver un libro, dove li matrimoni cosí
contratti siano scritti. Esorta li congiugati a confessarsi e
comunicarsi inanzi il contratto o la consumazione del matrimonio;
reserva le consuetudini e ceremonie di ciascuna provincia, volendo che
il decreto abbia vigore trenta di dopo che
sará pubblicato in ciascuna parrocchia.
II. Intorno li impedimenti matrimoniali afferma la sinodo
che la moltitudine dei decreti causava gran peccati e scandoli;
però restrinse quello della cognazione spirituale a quello che
è tra il battizzato e padre e madre di quello con li padrini,
e il numero di questi ad un uomo e una donna solamente,
il medesino ordinando quanto alla parentela che nasce per
il sacramento della confermazione.
III. L’impedimento dell’onestá, che ha origine dalli
sponsali, lo restrinse al suo primo grado.
IV. Quello dell’affinitá fornicaria al primo e secondo.
V. Sopra le dispense del giá contratto matrimonio levò
la speranza di quelle alli contraenti scientemente in gradi proibiti,
e a quelli che anco ignorantemente avessero contratto
senza le solennitá. In caso di probabile ignoranzia, si possi
conceder dispense gratuitamente. Ma per contraerlo in gradi
proibiti, o vero non si dia mai dispensa, o vero rare volte
con causa, e senza spesa; né meno nel secondo grado, se non
tra gran principi per causa pubblica.
VI. Che non possi esser contratto matrimonio con una
donna rapita, mentre sará in potestá di chi la rapí: dichiara
li rattori e chi li assiste di consiglio, aiuto o favore, scomunicati,
infami e incapaci d’ogni dignitá; e chi averá rapito
donna, o pigliandola o non pigliandola in moglie, sia tenuto
dotarla ad arbitrio del giudice.
VII. Ordinò che li vagabondi non siano admessi a’ matrimoni, se non
fatta diligente inquisizione, e con licenza dell’ordinario, esortando
li magistrati secolari a punirli severamente.
VIII. Contra li concubinari ordinò che, ammoniti tre
volte dall’ordinario, non si separando, debbiano esser escomunicati;
e perseverando anco un anno dopo la censura,
l’ordinario proceda contra loro severamente: e le concubine
dopo tre ammonizioni siano punite e, parendo cosí al vescovo,
scacciate dalle terre anco con l’aiuto del braccio secolare.
IX. Comandò in pena di scomunica a qualonque signore
temporale e magistrato di non costringer li sudditi o qualsivoglia
altri direttamente o indirettamente a maritarsi.
X. Restrinse le proibizioni antiche della solennitá delle
nozze dall’Advento all’Epifania, e dalle Ceneri all’ottava di
Pasca.
Li decreti di riforma, non nel modo che furono letti in
sessione, ma come corretti il giorno seguente la sessione nella
congregazione, come s’appuntò di dover fare, contenevano:
I. Che, vacante la chiesa, siano fatte pubbliche preghiere;
che chi han alcuna ragione di metter bocca nella promozione
siano ammoniti di peccato mortale, se non useranno ogni diligenzia
acciò siano promossi quelli che giudicano piú degni e
utili alla Chiesa, nati di legittimo matrimonio e ornati di vita,
etá, dottrina e altre qualitá requisite dai sacri canoni e dai
decreti di quel concilio. Che in ciascuna sinodo provinciale,
con approbazione del pontefice, sia prescritta una propria
forma dell’esamine conveniente a ciascun luoco da usarsi; e
secondo quell’esamine fatto, sia mandato al papa per esser
discusso dalli cardinali e proposto in consistoro: e che tutti
li requisiti, per decreto della sinodo, di vita, etá, dottrina e
altre qualitá nella promozione dei vescovi siano richiesti nella
creazione de’ cardinali, ancorché diaconi, li quali il pontefice,
per quanto potrá comodamente, li assumerá di tutte le nazioni
e idonei. In fine aggionse che, mossa la sinodo dai gravissimi
incomodi della Chiesa, non può trattenersi di ricordar quanto
sia necessario che il pontefice per suo debito si adoperi ad
assumer cardinali eccellentissimi e provveder alle chiese di
idonei pastori, tanto piú perché, se le pecorelle per negligenzia
dei pastori periranno, Cristo ne dimanderá conto alla Santitá sua.
II. Che il concilio provinciale sia congregato dal metropolitano o dal
suffraganeo piú vecchio, al piú longo fra un
anno dal fine di questo concilio; e dopo, almeno ogni biennio.
Che li vescovi non siano costretti all’avvenire andar alla chiesa
metropolitana; che li non sottoposti ad alcun arcivescovo ne
eleggano uno nella sinodo provinciale, nella quale debbia intervenire
e ricevere le ordinazioni di quella; del resto rimanendo salve le
esenzioni e privilegi loro. E le sinodi diocesane siano celebrate
ogn’anno, intervenendovi eziandio li esenti,
eccettuati quelli che sono soggetti ai capitoli generali, i quali
però, avendo chiese secolari annesse, per ragion di quelle debbino intervenirvi.
III. Li vescovi siano tenuti visitar in propria persona,
o per mezzo di visitatori, la diocesi ogn’anno tutta, potendo;
e quando sia molto ampia, almeno in doi anni. Li metropolitani non
possino visitar la diocesi dei suffraganei, se non
per causa approbata nel concilio provinciale. Li arcidiaconi
e altri inferiori debbino visitar in persona, e con notario assonto
di consenso del vescovo; e li visitatori capitulari siano dal vescovo
approvati. E li visitatori vadino con modesta cavalcata
e servitú, ispedendo la visita quanto prima, né possino recever
cosa alcuna, eccetto il viver frugale e moderato, il qual però
li possi esser dato o in roba o in danari, dovendosi osservar
il costume, dove è consueto di non ricever manco questi.
Che li patroni non s’intromettino in quello che tocca l’amministrazione
delli sacramenti o la visita delli ornamenti della
chiesa, beni stabili o vero entrate di fabbriche, se per fondazione non li convenirá.
IV. Che li vescovi in propria persona siano tenuti predicare, e,
avendo legittimo impedimento, per ministerio d’altri;
il parroco ancora nella propria chiesa, ed essendo impedito,
per un deputato dal vescovo, a spese di chi è tenuto o suole
condurla. E questo almeno ogni dominica e festa solenne, e
l’advento e quadragesima ogni giorno, o tre alla settimana.
Che il vescovo ammonisca ognuno di andar alla propria parrocchia ad
udir la predica. Che nessun predichi contradicendo
il vescovo, il qual abbia anco cura che sia insegnata la dottrina
cristiana in tutte le parrocchie.
V. Che le cause criminali gravi contra li vescovi siano
giudicate dal papa; e se sará bisogno commetterle fuori di
corte, non siano commesse se non al metropolitano o a’ vescovi eletti
dal papa; né meno con maggior autoritá che di
pigliar informazione, reservata al papa la definitiva. Ma le
cause piú leggieri siano giudicate in concilio provinciale, o
per deputati da quello.
VI. Che il vescovo possi dispensar nel fòro della conscienzia li suoi
sudditi in tutte le irregolaritá e suspensioni
per delitto occulto, eccetto che per omicidio volontario; e
assolver da tutti li casi reservati alla sede apostolica, o in
persona propria, o per un vicario, e ancora dall’eccesso di
eresia: ma questo non possi esser commesso alli vicari.
VII. Che il vescovo abbia cura che inanzi l’amministrazione de’
sacramenti sia esplicato al populo la loro forza
e uso, in lingua volgare, secondo la forma d’un catechismo
che la sinodo componerá, il qual il vescovo fará tradur
fedelmente in volgare; e che da’ parrochi sia dechiarato al
populo.
VIII. Che alli pubblici peccatori sia data pubblica penitenza, potendo
il vescovo commutarla in altra secreta. In ogni
chiesa cattedrale sia constituito dal vescovo un penitenziero,
maestro, dottor o licenziato in teologia o canonico, di etá
di quarant’anni.
IX. Che li decreti del concilio sotto Paulo III e Pio IV
circa il visitar li benefici esenti siano osservati nelle chiese
che non sono di alcuna diocesi, quali siano visitate dal vescovo
piú vicino, come delegato dalla sede apostolica.
X. Che dove si tratta di visita e correzione de costumi,
nessuna esenzione o appellazione interposta, eziandio alla sede
apostolica, impedisca o suspenda l’esecuzione del decretato o
giudicato.
XI. Che per li titoli d’onor che si danno ai protonotari,
conti palatini, cappellani regi o vero desserventi a milizie,
monasteri, ospitali, non siano esenti quelle persone dall’autoritá dei
vescovi, come delegati dalla sede apostolica; eccetto
se questi resederanno nelle case o sotto l’obedienza, e li cappellani
regi secondo la constituzione d’Innocenzo III. E le
esenzioni concesse ai familiari dei cardinali non si estendino
in quello che tocca alli benefici.
XII. Che alle dignitá che hanno cura d’anime non sia
promossa persona minor di venticinque anni; e li arcidiaconi,
dove si può, siano maestri in teologia, o vero dottori o licenziati in
iure canonico
; alle altre dignitá che non hanno cura
non siano promossi minori di ventidue anni. Li provvisti di
benefici curati fra due mesi siano tenuti far la professione della
fede, e il medesimo li canonici; e nessun sia recevuto a dignitá,
canonicato o porzione, se non sará ordinato dell’ordine
sacro che quella ricerca, o vero in tal etá che possi riceverlo.
Che nelle chiese cattedrali tutti li canonicati e porzionari siano
presbiterali, diaconali o subdiaconali; e il vescovo col capitolo
distribuisca quanti debbiano esser per ciascun ordine, ma in
maniera che la metá almeno siano presbiterali. Esorta anco
la sinodo che tutte le dignitá e la metá dei canonicati nelle
chiese cattedrali e collegiate insigni debbino esser conferiti
a dottori in teologia o in canonico, e nessun di essi possa
star assente piú di tre mesi all’anno. Che le distribuzioni quotidiane
sotto qualonque pretesto non siano date a chi non
intervenirá agli uffici, e ognuno sia ubbligato far il suo ufficio
in persona propria, non per sustituti.
XIII. Essendovi molte chiese cattedrali povere, nel concilio
provinciale si deliberi il rimedio, e si mandi al papa, il
quale provegga secondo la sua prudenzia. Alle povere chiese
parrocchiali ancora il vescovo averá cura di provvedere o con
l’unione di qualche beneficio non regolare, o con assignazione di
primizie o decime, o per contribuzioni e collette delli
parrocchiani. Non si possino unire chiese parrocchiali alli
monasteri, canonicati, benefici semplici e milizie; e li uniti
siano revisti dagli ordinari; e per l’avvenire le cattedrali che
ducati mille, e le parrocchiali che ducati cento non eccedono, non
siano gravate di pensioni o reservazioni de frutti.
Dove le parrocchiali non hanno certi confini, ma li
sacramenti sono amministrati indifferentemente a chi li dimanda,
il vescovo faccia che siano confinate e abbiano il proprio
parroco; e nelle cittá dove non vi sono parrocchie, siano
erette quanto prima.
XIV. Detesta la sinodo e proibisce tutte le instituzioni
o consuetudini di pagar alcuna cosa per l’acquisto de titoli o
possessioni, eccetto se s’ha da convertir in qualche usi pii,
dechiarando per simoniaci quelli che le usurperanno.
XV. Nelle cattedrali e collegiate, dove le prebende e
distribuzioni sono troppo tenui, possi il vescovo unirvi benefici
semplici, o ridurli a minor numero.
XVI. Vacante la sede episcopale, il capitolo elegga uno
o piú economi, o un vicario fra termine di otto giorni; altrimenti
quest’autoritá si devolva al metropolitano: e il vescovo,
quando sará creato, si faccia da loro render conto dell’amministrazione,
e possi punirli se averanno commesso fallo.
XVII. Che nessuna persona ecclesiastica, ancorché cardinale, possi
aver piú d’un beneficio; il qual se non basta per
viver onestamente, se li possa aggionger un altro beneficio
semplice, purché tutti doi non ricerchino residenzia personale;
il che s’intenda de tutti li benefici, cosí secolari come regolari, di
qual titolo e qualitá si voglia, eziandio commendati.
E chi di presente ha piú benefici curati, sia obbligato fra sei
mesi, ritenutone un solo, lasciar gli altri; altrimenti tutti
s’intendano vacanti. Desidera però la sinodo che sia provvisto ai
bisogni dei resignanti in qualche modo comodo, come meglio
parerá al pontefice.
XVIII. Succedendo la vacanza di qualsivoglia chiesa
parrocchiale in qualonque modo, siano descritti tutti quelli che
saranno proposti o che proponeranno se stessi, e tutti siano
esaminati dal vescovo con tre esaminatori almanco, e di tutti
quelli che da loro saranno giudicati idonei il vescovo elegga
il piú sufficiente, al quale sia fatta la collazione della chiesa.
E nelli iuspatronati ecclesiastici il patrone presenti al vescovo
il piú degno; ma nei iuspatronati laici il presentato dai patroni
sia esaminato dalli medesmi esaminatori, e non admesso se
non trovato idoneo. Li esaminatori siano proposti sei ogn’anno
nella sinodo diocesana, de’ quali il vescovo ne elegga tre, e
questi siano maestri o dottori secolari o regolari; giurino di
far bene il loro ufficio, non possino ricever cosa alcuna, né
inanzi né dopo l’esamine.
XIX. Che le grazie espettative ai benefici per l’avvenir
non possino esser concesse, né qualonque altre grazie che si
estendino a’ benefici che vacheranno; e insieme siano proibite
le reservazioni mentali.
XX. Che le cause ecclesiastiche, eziandio beneficiali, in
prima instanzia siano giudicate dall’ordinario, e al piú longo
terminate fra due anni. Che non si ammetta l’appellazione, se
non dalla sentenzia definitiva o che abbia forza di quella,
eccettuando quelle che per li canoni si debbono trattar in corte
romana e quelle che il sommo pontefice giudicherá per urgente
e ragionevole causa avocar a sé. Che le cause matrimoniali
e criminali siano reservate al solo vescovo. Che nelle matrimoniali,
quelli che proveranno di esser poveri non siano costretti litigar
fuori della provincia, né in seconda né in terza
instanzia, se la parte avversa non li somministrerá li alimenti
e le spese della lite. Che li legati, nonci e governatori ecclesiastici
non impediscano li vescovi nelle loro cause, né procedino contra le
persone ecclesiastiche, se non in caso di negligenzia del vescovo. Che
l’appellante sia tenuto a sue spese
portar al giudice dell’appellazione gli atti fatti inanzi al vescovo,
quali il notario sia tenuto dar al piú longo fra un mese
per conveniente pagamento.
XXI. Che nelle parole poste nel decreto della sessione
prima sotto Pio IV presente pontefice, cioè
Proponentibus
legatis
, non fu mente della sinodo di mutar in parte alcuna
il solito modo di trattar li negozi nelli concili generali, né
aggionger a qualsivoglia o detraer cosa alcuna di novo, oltre
quello che dai sacri canoni e dalla forma delle sinodi generali sin
allora era statuito.
In fine fu intimata la sessione per il 9 decembre, con potestá
d’abbreviar il tempo, per trattar del sesto capo e degli
altri dati fuori e differiti, e, secondo l’opportunitá, de qualche
dogmi ancora, secondo che nelle congregazioni sará proposto.
Non fu aspettato l’esito di questa sessione con l’aviditá
che quello della precedente, sí perché allora fu empita la curiositá
universale, come anco perché la materia del matrimonio
non pareva che potesse portar seco cose di grand’osservazione.
Piú stava il mondo attento a veder che esito dovesse aver la
protesta degli ambasciatori francesi, la qual fu letta con vari
affetti. Dalli poco benevoli alla corte romana fu commendata
come vera e necessaria, ma dalli interessati in quella, stimata
da aborrire altrettanto quanto le protestazioni per li tempi
passati da Lutero fatte.
Nel sesto anatematismo del matrimonio restarono admirati
molti che fosse posto per articolo di fede la dissoluzione del
matrimonio non consumato per la professione solenne; poiché
essendo la congionzione matrimoniale, se ben non consumata
col congiongimento carnale, vincolo per legge divina instituito
(poiché la Scrittura divina afferma esser stato vero matrimonio
tra Maria e Gioseffo), e la solennitá della professione essendo
de iure positivo
, come Bonifacio VIII ha decretato, pareva
cosa maravigliosa non tanto che un ligame umano sciogliesse
un divino, quanto che si debbia tener per eretico chi non sentirá che
una invenzione umana, nata molti centenara d’anni
dopo gli apostoli, prevaglia alla divina, instituita sino dalla
creazione del mondo.
Ma nel settimo fu giudicato un parlar capzioso il condannar
per eretico chi dirá la Chiesa aver fallato insegnando che
per l’adulterio non si sciolga il matrimonio; perché dall’un
canto, se alcuno dicesse assolutamente che il matrimonio per
quella causa si dissolve, senza dire né pensare che alcuno abbia
o non abbia errato insegnando il contrario, parerebbe che questo
non fosse compreso; ma dall’altro canto non appare come alcuno possi
cosí sentire, senza aver il contrario per errore. Era
creduto che bisognasse parlar chiaro, e dir assolutamente che
per l’adulterio non si dissolve; o vero che ambedue le opinioni sono
probabili, e non far un articolo con
verbo de verbo
.
Ma questi forse non averebbono promosso la difficoltá, quando
avessero saputo le cause narrate di sopra, perché si parlò in
quella maniera.
Il nono canone diede da dire con quell’affirmativa che
Dio non nega il dono della castitá a chi drittamente lo dimanda,
parendo contrario all’Evangelio, che rafferma non dato a tutti;
e a san Paulo, che non esortò a dimandarlo, il che era piú
facile che maritarsi.
Li politici restarono molto sospetti per il dodicesimo anatematismo:
che sia eresia tenere che le cause matrimoniali
non appartengano a’ giudici ecclesiastici; essendo certo che le
leggi dei matrimoni tutte furono fatte dagl’imperatori, e li
giudici in quelle cause amministrati dalli magistrati secolari,
sin tanto che le leggi romane ebbero vigore; il che la sola
lettura delli codici teodosiano e giustiniano e delle Novelle
lo demostra evidentemente; e nelle formule di Cassiodoro restano
memorie delli termini usati dalli re goti nelle dispense
delli gradi proibiti, che allora erano riputate appartenere al
governo civile, e non cosí di religione. E a chi ha cognizione
dell’istoria è cosa notissima che li ecclesiastici sono entrati a
giudicar cause di quella natura, parte per concessione e parte
per negligenzia delli príncipi e magistrati.
Ma nel primo ingresso del decreto della riforma del matrimonio molti
restarono suspesi, intendendo a difinire come articolo di fede che li
matrimoni clandestini erano veri sacramenti,
e che la Chiesa li ha sempre detestati; essendo cosa molto
contradittoria aver sacramenti detestabili. E l’aver comandato
che il parroco interroghi li congiugati e, inteso il loro consenso,
dica: «Io vi congiongo in matrimonio in nome del Padre,
Figlio e Spirito Santo», era deriso dai critici con dire: o
senza queste parole sono congionti, o no; se no, adonque non
è vero quello che il concilio fiorentino ha determinato: «il
matrimonio recever la perfezione dal consenso»; se sí, che congionzione
è quella che il parroco fa di persone giá congionte?
E se il «congiongo» fosse interpretato: «dichiaro congionti»,
si venirebbe ad aprir una porta per concludere che anco le
parole dell’assoluzione siano declaratorie. Comonque questo
fosse, dicevano il decreto non esser fatto per altro, se non
per far fra poco tempo un articolo di fede che quelle parole
dal parroco prononciate siano la forma del sacramento.
Della irritazione dei clandestini non fu meno che dire di
quello che era stato nel medesmo concilio, lodando altri il
decreto sino in cielo, e dicendo altri che se quella sorte de
matrimoni erano sacramenti, e per consequenza instituiti da
Cristo, e la Chiesa in ogni tempo li ha detestati e finalmente
li ha annullati, non si sapeva vedere come questo fosse senza
notar o d’inconvenienzia o almeno di negligenzia quelli che
da principio non vi provvidero. E quando uscí fama della distinzione
sopra qual fu il decreto fondato, che si annullava il
contratto, che è materia del sacramento, fu cosa difficile per
molto tempo far capire che il contratto matrimoniale abbia
nessuna distinzione dal matrimonio e il matrimonio dal sacramento, e
massime che il matrimonio prima fu indissolubile
che sacramento, poiché Cristo nostro Signore non lo prononciò
insolubile come instituito da lui, ma come instituito da Dio
nel terrestre paradiso: e pur admettendosi che il contratto
matrimoniale sia una cosa umana e civile separata dal sacramento, la
qual sia annullata, dicevano altri che l’annullazione
non toccherebbe all’ecclesiastico, ma al secolare, a cui tocca
l’ordinazione e cognizione di tutti li civili contratti.
La ragion allegata per moderar gl’impedimenti matrimoniali era molto
lodata per ragionevole, ma insieme osservato
che concludeva necessariamente molto maggiori restrizioni delle
decretate, non seguendo minor inconvenienti per gl’impedimenti
confirmati che per gli aboliti. Il fine del capo delle dispense
matrimoniali mosse nelli curiosi una vana questione:
se il pontefice romano, coll’aversi assonto di concederle egli
solo, aveva ricevuto maggior frutto o danno nell’autoritá sua.
A favor del frutto si allegava la quantitá grande d’oro che
per questo canale era colato in corte, e le obbligazioni di
tanti principi acquistate con quel mezzo, cosí per restar essi
sodisfatti nei loro appetiti o interessi, come anco per esser
tenuti a defender l’autoritá pontificia, sopra quale sola resta
fondata la legittimitá delli figli. Ma dall’altro canto per il
danno si metteva la perdita delle entrate d’Inghilterra e dell’obedienzia
di quella corona, che contrappesavano ogni guadagno e ogni amicizia
per le dispense guadagnate.
Li francesi reprendevano il decreto che chi ruba donna sia
tenuto dotarla ad arbitrio del giudice, dicendo che la legge
sopra le doti non può essere fatta per autoritá ecclesiastica,
e che era un artificioso modo di levar la cognizione di quel
delitto al secolare; perché se tocca all’ecclesiastico far la legge,
tocca anco il giudicar la causa; e se ben si diceva assolutamente ad
arbitrio del giudice, non esser da dubitare che dechiarando averebbono
inteso del solo giudice ecclesiastico. E
riputavano usurpazione dell’autoritá temporale il punir li secolari
d’infamia e d’incapacitá alle degnitá. Parimente non
approvarono l’ordinazione contra li concubinari perseveranti in
scomunica un anno, che siano puniti dall’ecclesiastico; perché
l’estrema, ultima e massima delle pene ecclesiastiche è la scomunica,
secondo la dottrina di tutti li Padri; onde il voler
passar oltre quella, esser entrar nella potestá temporale; e tanto
piú quanto se gli dá facoltá di scacciar le concubine dalle
terre, deridendo la potestá secolare con implorar il braccio
se fará bisogno: che è un affirmar che per ordinario si possi
venir ad esecuzione di questa esulazione dal medesimo ecclesiastico.
Il decreto della reforma nel primo capo era notato o di
mancamento o di prosunzione, atteso che, se l’autoritá della
sinodo si estende in dar legge al papa, massime in cose tanto
debite, non era giusto farlo in forma di narrativa e con obliquitá di
parole. Se anco la sinodo ha da recever le leggi dal
pontefice, non si poteva scusare di non aver passato li suoi
termini; poiché se ben obliquamente, tuttavia però acremente
riprende le passate azioni di quel e d’altri pontifici. Dicevano
li periti dell’istoria ecclesiastica il tirar a Roma tutte le cause
dei vescovi esser una nova polizia per aggrandir sempre piú
la corte, poiché tutti li esempi dell’antichitá e li canoni delli
concili di quei tempi mostrano che le cause de’ vescovi, eziandio le
deposizioni, si trattavano nelle regioni di ciascuno.
Quelli che aspettavano qualche provvisione sopra l’introdotto
abuso delle pensioni, veduto quello che ne fu decretato nel
decimoterzo capo, giudicarono che la materia dovesse passar
a maggior corruzione, come l’evento anco ha dimostrato.
Il decimoquarto capo era da ognuno lodato, parendo che
avesse levato le annate e il pagamento delle bolle che si spediscono a
Roma per la collazione dei benefici; ma in progresso
di tempo, essendosi veduto che quelli restarono in piedi, né
mai si pensò né a levarli né moderarli, s’accorsero che si levano solo
li piccioli abusi delle altre chiese, restando verificato che dagli
occhi si levano le sole festuche, non mai li
travi. Dello statuto dell’unitá o al piú dualitá de’ benefici, da
ogni persona savia fu giudicato che questo secolo non era
degno, e che non sarebbe servato se non in qualche miseri.
Similmente l’esame in concorso nella collazione delle parrocchiali
ognuno pronosticava che dovesse con qualche sinistra
interpretazione esser deluso. E la profezia si verificò ben molto
presto, perché non si stette troppo in Roma a dechiarare che
non s’aveva da osservare concorso in caso di resignazione, ma
esaminar il solo resignatario: che fu un abolir il decreto per
la maggior parte, poiché con la resegna i migliori sono esclusi,
e preferito quello che piú piace al resignante, e non vacano
li benefici per altra causa se non casualmente. Il decreto della
cognizione delle cause in prima instanzia, con l’eccezione soggiorna,
cioè eccetto quelle che il papa vorrá commetter o avocare, esser
affatto destrutto, perché non furono mai levate le
cause alli legittimi tribunali, se non per commissioni e avocazioni
ponteficie; e ora, conservando la causa del male, si
medicava il sintoma solamente; e se ben quell’aggionzione:
«per causa urgente e ragionevole» pareva che regolasse, però
li intendenti sapevano molto bene che tanto quelle parole
significano, quanto se dicessero: «per qualonque arbitraria
causa».
Ma dell’ultimo capo, che giá tanti mesi era stato sotto
l’espettazione, toccando nell’essenziale la libertá del concilio,
vedendosi dechiarato non esser stata la mente della sinodo di
mutar il modo di trattare né aggionger o sminuir cosa alcuna
di novo alle vecchie ordinazioni, fu dalle persone savie detto
che, per quanto a questo concilio tocca, era una dechiarazione
contraria al fatto, e pubblicata quando piú non giovava né
piú si poteva servirsene, come medicina applicata al corpo
morto. E altri ridendo aggiongevano che era un consolare il
buon uomo, la cui moglie avesse fatto figli con altri, dicendo
non fu per farli torto. Ma per l’esempio dato alli posteri insegnava
come nelli concili si potesse da principio a fine usar
ogni violenza ed esorbitanza, e con una tal dechiarazione
iscusare, anzi giustificar ogn’inconvenienza fatta, e sostenerla
per legittima.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo X

CAPITOLO X
(12-30 novembre 1563).
[II re di Francia approva la protesta ed il
ritiro dei suoi ambasciatori dal
concilio. Sua azione in difesa della regina di Navarra e dei vescovi
calvinisti.— Accordi a Trento per ultimare il concilio in una sessione.
Difficoltá suscitate dal conte di Luna. — Riunione presso il
Morone. Disputa sull’estensione da darsi all’anatema agli eretici. —
Nuove discussioni in congregazione. — Il capitolo dell’esenzione dei
capitoli cattedrali dai vescovi suscita ostilitá negli spagnoli. —
Richiesta dei veneziani sui giuspatronati. — Disputa se chiedere, e come,
la conferma del papa all’operato del concilio. — Vano tentativo del
Lorena di fare ritornar gli ambasciatori francesi. — In congregazione
si esamina la dottrina del purgatorio, dell’invocazione dei santi e
venerazione delle immagini, degli ordini religiosi, delle indulgenze,
dei libri liturgici ecc. — Estremo tentativo del conte di Luna e del
Vargas per ritardare la fine del concilio.]
In questi tempi, oltre l’avviso della sessione tenuta, erano
arrivate in Francia tre nove, ricevute con disgusto. Prima, la
risposta del papa sopra li centomila scudi d’entrata; poi, quella
della protesta fatta in concilio e alterazione ricevuta per quella
a Trento e a Roma; e finalmente la sentenzia contra li vescovi,
con la citazione della regina di Navarra. Sopra le qual cose
fecero li francesi gran refíesso; e risolverono di non parlar piú
col pontefice per aver grazia di quell’alienazione, ma mandar
in esecuzione l’editto regio verificato dal parlamento, senza
altro consenso del papa. Il che essendo eseguito con grandissima
celeritá, cosí perché gli uomini non si risolvono facilmente
a spender il danaro con prestezza, come per uffici che gli ecclesiastici
facevano (mettendo in considerazione che li contratti
nei tempi seguenti non sarebbono stimati validi, mancando la
conferma del papa), pochi compratori si trovarono. Il che però
non cesse né a beneficio del re né a favor del clero, ma solo
seguí che la vendita fu fatta a prezzo basso, né si cavò piú
di doi milioni e mezzo di franchi; somma molto piccola all’importanza
delle cose alienate, poiché la vendita fu a dodici
per cento, che sarebbe anco stato a prezio vile quando si fosse
venduta a ventiquattro. Ed è cosa degna che ne sia fatta memoria qui,
che fra li beni alienati uno fu la giurisdizione che
l’arcivescovo di Lione aveva sin allora tenuto sopra quella
cittá, la qual fu venduta all’incanto e applicata al re per
trentamila lire di franchi; se ben, per l’indoglienze che il vescovo
fece, li fu poi aggionto per supplemento del prezio un’entrata
di quattrocento scudi.
Intorno alla protestazione fatta in concilio scrisse il re agli
ambasciatori suoi con lettere delli 9 novembre che, avendo
veduto quello che il Cardinal di Lorena gli aveva scritto contra
la loro protesta, e la relazione del vescovo d’Orliens di tutte
le cose fatte in Trento, aggradiva la protesta e la retirata
loro a Venezia; comandava che Ferrier non si partisse di lá
sino a novo ordine suo, il qual sarebbe quando avesse avviso
che li articoli fossero riformati in maniera che non fossero
poste in controversia le sue ragioni regie e della chiesa gallicana. E
al Cardinal di Lorena scrisse che egli col suo conseglio
avevano conosciuto li suoi ambasciatori aver fatto la protestazione
con grande e giusta occasione; perché sí come egli voleva perseverar
nell’unione e obedienzia della Chiesa, cosí
voleva insieme inviolabilmente conservar le ragioni della sua
corona, senza permettere che fossero revocate in dubbio né in
disputa, né sottomettersi a mostrarle. Che non si pensasse di
sodisfarlo con dire in fine: «salve e reservate le ragioni»,
volendo sotto questo color obbligarlo a farne constare, perché
a questo si opponerá. Che quando esso cardinale averá veduto
gli articoli come furono proposti, giudicherá che li ambasciatori non
potevano altramente fare che formar l’opposizione;
che averebbe ben desiderato che gli ambasciatori gliel’avessero
mostrata prima, ma esser iscusabili per l’occasione repentinamente
nata, e per le circostanzie che la produssero, e per li
suspetti che constringevano a dubitare di qualche artificio per
precipitar la decisione. E se il papa non aveva intenzione che
fossero toccate e messe in disputa le ragioni dell’imperatore e
re, come il Cardinal li fa intendere, conviene che la Sua Santitá
drizzi il suo dispiacere contra li legati, che hanno proposto
gli articoli con nominar re, imperatore e repubbliche, e non
contra gli ambasciatori. Che stima la protesta dover esser giustificata
appresso tutta la cristianitá, quando gli articoli saranno
veduti. Che avendo li legati proposti quegli articoli contra
l’intenzione di Sua Santitá, non è da remettersi piú alla loro
discrezione, né far tornar gli ambasciatori, sin che non s’abbia
intiera sicurezza che di quelli non s’abbia a parlar piú: che
allora egli comanderá agli ambasciatori di ritornar al concilio.
Sopra la citazione e sentenzia diede ordine il re a Enrico
Clutin monsignor d’Oissel di parlar al pontefice e dirli che
la Maestá sua aveva inteso con gran dispiacer quello che non
credette per la fama sparsa, ma solo dopo, per aver visto
copia delli monitori affissi in Roma: che si avesse proceduto
contra una regina in quella maniera. Che egli era obbligato
a defenderla, prima, perché la causa e il pericolo di quella
era comune a tutti li re, perciò tenuti ad aiutarla come in
causa appartenente a tutti; ma tanto piú per esser vedova; e
l’obbligo di esso re di Francia esser maggiore per il stretto
parentato che ha con lei per ambedue le linee e per la agnazione col
marito, il quale poco tempo inanzi era morto in
guerra contra li protestanti, e lasciati li figliuoli pupilli. Per
il che non poteva abbandonar la causa di quella, seguendo
li esempi delli suoi maggiori, e massime che non debbe comportar che
nessuno faccia guerra sotto pretesto di religione ai
suoi vicini; aggiongendo che non era cosa pia metter in pericolo di
crudelissima guerra per questa causa li regni di Spagna
e di Francia, congionti nuovamente in amicizia. Aggionse ancora che,
avendo quella regina molti feudi in Francia, per le
ragioni e privilegi di quel regno non poteva esser costretta
a comparir, né in persona né per procurator, fuori: soggionse
molti esempi di principi e pontefici che hanno proceduto con
la debita e legittima moderazione. Toccò la forma della citazione per
editto come cosa inaudita all’antichitá e inventata
da Bonifacio VIII, e, come troppo dura e ingiusta, moderata
da Clemente V nel concilio viennense; soggiongendo anco che
in ogni evento non possono tali citazioni aver luoco, se non
contra gli abitanti dove non è sicuro accesso; e abitando la
regina in Francia, era grand’ingiuria fatta a lui e al regno
l’usar un tal modo: sí come anco con gran sua ingiuria essere
che siano esposti in preda e concessi agli occupatori li feudi
che ella teniva in Francia, il diritto de’ quali appartiene a lui;
con maraviglia d’ognuno che la Santitá sua, la qual favorì cosí
affettuosamente la causa d’Antonio re quando viveva appresso
il re di Spagna, ora vogli opprimer la prole e la vedova di
quello. Ma sopra tutto si lamentò il re che, avendosi partito
dalla chiesa romana da quaranta anni sino allora tanti re,
principi e cittá, non si sia proceduto cosí con alcun altro; il
che ben mostra che non sia stato fatto per la salute dell’anima
della regina, ma per altri fini. Si raccordasse il pontefice che
gli era concesso potestá per salute delle anime, e non per
privar li principi delli stati, né per ordinare altra cosa nelle
possessioni terrene; la qual cosa, tentata da loro altre volte
in Germania, è successa con gran danno della quiete pubblica.
Pregò il pontefice che revocasse gli atti intentati contra la
regina, passando alle proteste che altrimenti si valerá delli
remedi usati dalli suoi maggiori. Si dolse ancora della causa
dei vescovi, e comandò all’ambasciatore che, esplicati li esempi
vecchi e narrate le libertá e immunitá della chiesa gallicana
e l’autoritá delli re nelle cause ecclesiastiche, pregasse il
pontefice di non voler al presente far tante novitá. Monsignor
d’Oissel fece l’ufficio con veemenzia, e dopo molte trattazioni
col pontefice ottenne che non si parlò piú né della regina di
Navarra né delli vescovi.
Ma in Trento, finita la sessione, e ben concertate le cose
tra li legati e Lorena, comunicato anco il negozio con li principali e
capi dei pontifici, che erano Otranto, Taranto e Parma,
e con li ambasciatori cesarei, Lorena incominciò a sparger semi
del disegno preso che con una sessione ancora il concilio si
finisse. Diceva che egli non poteva esser in Trento per Natale;
che era costretto, e lui e tutti li vescovi francesi, a partire
inanzi quel tempo; che desiderava ben veder il concilio finito,
e li sarebbe dispiaciuto lasciar cosí onorata adunanza; ma non
poteva far altro, avendo avuto comandamento di cosí fare.
Li ambasciatori cesarei ancora pubblicarono per tutto il concilio che
l’imperator sollecitava l’espedizione, e che il re de’
romani scriveva che si finisse per sant’Andrea, o vero al piú
longo onninamente nel principio del mese seguente. E veramente quel
re, non per far piacer al pontefice, ma perché cosí
sentiva, sollecitava l’espedizione, perché dovendosi far una
dieta, non voleva che vi fossero ambasciatori del padre al
concilio; e diceva che quando quello fosse chiuso, le cose
della religione in Germania sarebbono andate assai meglio.
Le qual cose essendo intese dalla maggior parte dei padri
con molto piacere, il 15 di novembre il Cardinal Morone fece
una congregazione in casa sua. Chiamati li legati e li due
cardinali e venticinque vescovi, scelti i piú principali delle
nazioni, propose che, essendo stato congregato il concilio per
i bisogni di Germania e Francia, e facendo allora instanzia
l’imperatore e il re de’ romani e il Cardinal di Lorena e tutti
li principi che vi si ponesse fine, dicessero il parer loro circa
il finirlo e circa il modo. Il Cardinal di Lorena disse che il
finirlo era necessario, per non tener piú suspesa la cristianitá
e chiarir li cattolici di quello che dovevano credere, e per
levar l’
Interim
di Germania, il quale essendo stabilito a dover
durare sino alla fine del concilio, non si può in altra maniera
levare; e il continuarlo piú longamente esser con detrimento
della chiesa cattolica; che bisognava anco finire il concilio per
ovviare che in Francia non se ne faccia un nazionale. Quanto
al modo, disse che si potrebbe finir con una sessione, trattando in
quella il rimanente della riforma e dando ispedizione
al catechismo e all’indice de’ libri proibiti, che giá erano in
ordine, e rimettendo al papa le altre cose che rimanessero,
senza disputar gli articoli delle indulgenzie e immagini: non
si facessero anatemi contra particolari eretici, ma si passasse
con termini generali. Del finir il concilio in qualche modo
tutti assentirono, salvo che l’arcivescovo di Granata, il qual
disse che si rimetteva all’ambasciator del suo re. Fu proposto
da alcuno che non si poteva darli fine assoluto, poiché restavano
tante materie da trattare, ma che si potesse farlo con
intimarne un altro dopo dieci anni, il che averebbe ser;ito per
impedire che le provincie non facessero concili nazionali, e
per rimetter a quel tempo la determinazione delle cose che
restassero, e anche l’anatematizzare. Il vescovo di Brescia propose
che si trovasse un modo medio tra il metterli compito
fine e la suspensione, perché il finirlo sarebbe stato desperare
li eretici, e il suspenderlo non satisfare li cattolici. Ma questi
pareri non ebbero seguito, aderendo gli altri a quello che il
cardinale detto aveva.
Del modo, l’arcivescovo d’Otranto disse che l’anatematizzar gli
eretici era cosa necessaria e usata da tutti li concili;
anzi che in quello sta l’opera che dalle sinodi si ricerca, perché
molti non sono capaci d’intendere la veritá o falsitá delle
opinioni col proprio giudicio, quali solamente le seguono o
le aborriscono per il credito o discredito degli autori. Che il
concilio calcedonense, pieno d’uomini dotti, per chiarirsi se
Teodoreto vescovo di Ciro, che era dottissimo, era cattolico
o no, volendo egli render conto della fede, non volse ascoltar
altro, ma solamente ricercò che dicesse chiaramente anatema
a Nestorio: che se in quel concilio non anatematizzassero
Lutero e Zuinglio e altri capi giá morti, e de’ viventi quelli
che seguono la loro dottrina, si potrebbe dire il concilio aver
operato in vano. Replicò il cardinale che altri tempi ricercano
altri consegli: allora le differenzie della religione erano tra i
vescovi e i preti; li populi venivan per accessorio, e li grandi
o non se ne intromettevano, o, quando pur aderivano a qualche eresia,
non se ne facevano capi. Adesso esser tutto in
contrario: li ministri e predicanti de eretici non potersi dir
capi di setta, ma piú tosto li principi, agli interessi dei quali
li predicatori e maestri loro s’accomodano. Chi vorrá nominar
li veri capi de eretici, converrá nominar la regina d’Inghilterra, la
regina di Navarra, il principe di Condé, l’elettor
palatino di Reno, l’elettor di Sassonia e molti altri duchi e
principi di Germania. Questo sará causa di farli unir insieme
e risentirsi; il che non potrá esser senza qualche scandolo; e
chi proponesse anco la dannazione dei soli Lutero e Zuinglio
li irriterebbe talmente che nascerebbe qualche gran confusione.
Però, accomodandosi non a quello che si vorrebbe, ma a quello
che si può, esser miglior risoluzione quella che uscirá manco
fuori dell’universale.
Morone mandò a chiamare gli ambasciatori ecclesiastici;
a’ quali comunicata la proposta e il parere delli congregati,
essi ancora assentirono al fine e al modo, secondo il voto
di Lorena. Fu col parere di tutti mandato a comunicare la
resoluzione agli ambasciatori secolari, da’ quali tutti fu assentito,
eccetto che dallo spagnolo, il qual rispose di non avere
l’espressa volontá del re, ma ben ricercare che s’interponi
tempo tanto che possi averla. Questo non ostante, li legati,
risoluti di metter in esecuzione la deliberazione fatta, diedero
fuora il capo dei principi, tralasciati li anatemi e tutti gli
articoli particolari, rinnovando solo li vecchi canoni della libertá
e giurisdizione ecclesiastica, e parlando dei principi con molta
reverenzia, con solo esortarli a far opera che i loro ministri
non le violassero. Quell’istesso giorno fu fatta congregazione
la sera per dar principio a parlar della riforma, e preso ordine che
si farebbono due congregazioni al giorno, sin tanto
che li voti fossero detti.
Nelle congregazioni li voti si dicevano con grandissima
brevitá e resoluzione, salvo che da una poca parte delli spagnoli, li
quali desideravano metter impedimento, dove gli altri
tutti si sforzavano con la brevitá di promuovere l’espedizione.
La maggior difficoltá fu sopra il capo sesto della soggezione
delli capitoli ai vescovi, per il grande interesse non solamente
delli medesimi vescovi, ma anco del re in diminuir l’autoritá
capitolare, acciò non potessero metter difficoltá alli sussidi che
in Spagna vengono spesso imposti; e dall’altro canto per i
favori che dalli legati erano prestati alli capitoli, per li quali,
e per le ragioni che si adducevano, molti delli italiani, che
prima parevano a favore delli vescovi, si erano mutati a favore delli
capitoli. Mandò per questo il conte di Luna un
corriero in diligenzia a Roma, per avviso del quale l’ambasciator
Vargas fece ufficio col pontefice per la causa dei vescovi. E
rimettendosi il papa, secondo il suo costume, al concilio, si dolse
l’ambasciatore che li prelati italiani erano stati
praticati a mutar voto in quella materia; a che il papa prontamente
disse esser mutati, perché sono liberi; ma che l’agente
dei capitoli non si era partito dal concilio con libertá, essendo
stato scacciato: e si dolse con quell’occasione che il conte
di Luna facesse uffici in Trento, acciò non si mettesse fine al
concilio. Scrisse con tutto ciò il pontefice secondo la richiesta
dell’ambasciatore, ma però con termini che non disfavorivano
le pretensioni dei capitoli. E fu finalmente formato il decreto,
con qualche aumento dell’autoritá episcopale in Spagna, se
bene non quanto desideravano.
Li ambasciatori veneti fecero instanzia che nel capitolo
dei iuspatronati, essendo eccettuati quelli dell’imperatore e re,
fossero anco eccettuati quelli della repubblica loro. Avevano
desiderio li legati di compiacerli, ma fu difficile trovar modo,
perché l’eccettuare tutte le repubbliche era una troppo grand’ampiezza,
e il nominarla specificatamente pareva materia di
gelosia. Trovarono temperamento di comprenderla nel numero
dei re, con dechiarare che fra quelli sono compresi li possessori de
regni, se bene non hanno il nome.
Nella congregazione delli 20 fu proposto di dimandare la
conferma al papa di tutti i decreti del concilio, tanto fatti
sotto Paulo e Giulio, quanto sotto la Santitá sua. L’arcivescovo di
Granata promosse difficoltá, con dire che nella decimasesta sessione,
la qual fu l’ultima sotto Giulio, quando il
concilio fu suspeso, fu insieme ordinato che fossero osservati
tutti li decreti sino allora statuiti dalla sinodo, senza aver
detto che vi fosse alcun bisogno di conferma; onde il dimandar
di quelli conferma dal sommo pontefice non esser altro che
condannar quei padri, quali allora giudicarono che senza conferma
alcuna potessero esser messi in esecuzione: soggiongendo che da lui
non era detto perché non approvasse il
richieder la conferma, ma acciocché, considerata l’opposizione,
si trovasse modo di usar parole non pregiudicanti. L’arcivescovo
d’Otranto rispose che il decreto nominato da Granata
non solo non favoriva l’opposizione che egli ne cavava, che
anzi la risolveva, mostrando chiaramente che non aveva le
ordinazioni fatte per obbligatorie, poiché non comandava, ma
semplicemente esortava che fossero ricevute e osservate: di
che non si doveva allegar altra causa che il mancamento della
conferma. Si quietò il Granata; e fu deliberato di dimandar
la conferma, come era proposto di consenso comune. Ma nel
modo fu qualche differenzia. Ad una gran parte non piaceva
che il concilio dimandasse la conferma e senza aspettar risposta si
dissolvesse, allegando che non sarebbe con dignitá
né della sede apostolica né del concilio, e che parerebbe un
accordo fatto tra questo e quella; perché altrimenti, quando
alcuna cosa non fosse confermata, convenirebbe pur che la
provvisione fosse fatta dal medesimo concilio. A’ quali (che
molti erano) per sodisfare, il Cardinal Morone averebbe voluto che
nella sessione delli 9, la quale per la moltiplicitá
delle materie stimavano che dovesse durar tre giorni, nel primo
giorno si spedisse corrier per dimandar la conferma, al ritorno
del quale si facesse un’altra sessione senza altra azione che
di licenziar la sinodo. Ma questo parere aveva anco assai contrarietá,
perché, se si voleva che il papa immediate, senza
veder ed esaminar li decreti, venisse alla conferma, tornava
la difficoltá medesima; se con esaminargli, si ricercava tempo
di mesi. Finalmente il Cardinal di Lorena considerò alli padri
che queste difficoltá erano per allongar il concilio; che egli
e li francesi erano costretti ritornarsene o finito o non finito
il concilio, ché cosí avevano ordine dal re: e partiti tutti essi,
il concilio non si potrebbe chiamar generale, mancando una
nazione; onde resterebbe diminuito di dignitá e d’onore, e potrebbe
eccitar concili nazionali e altre difficoltá. Questa mezza
protesta, aggiorni li uffici delli cesarei per l’espedizione, fu
causa che, dopo aver posto questo in deliberazione piú volte,
si risolvè di dimandar la conferma e licenziar la sinodo nella
medesima sessione.
Il Cardinal di Lorena scrisse a Venezia in diligenzia all’ambasciator
Ferrier che, essendo accomodato il capo dei principi,
dovesse tornar a Trento. Il qual rispose di non poterlo fare,
se non aveva particolar commissione di Francia, poiché per
le lettere dei 9 il re aveva scritto a lui e anco ad esso cardinale
che, quando il decreto fosse stato acconcio ed egli
avvisato, averebbe rimandato l’ambasciatore; per il che a lui
era necessario aspettar ordine di Sua Maestá. Ma tuttavia
scrisse al re che non aveva stimato bene per il suo servizio
il tornarci, perché le ragioni regie e libertá della chiesa gallicana
erano violate ancora in altri decreti pubblicati in quella
sessione.
Ridotta la reforma a buon termine, fu data cura al Cardinal varmiense
con otto prelati di formar il decreto di purgatorio, e invocazione,
venerazione, reliquie e immagini de’ santi;
e quantonque avessero tutti questi fine di non metter a campo
cose di difficoltá, non erano concordi. Volevano alcuni di essi
far menzione del luoco e del fuoco, come nel concilio fiorentino.
Altri dicevano che, non essendo questo senza difficoltá,
né essendo cosa riuscibile il trovar parole da esprimerlo che
diano sodisfazione a tutti, meglio era non dir altro se non
che le buone opere de’ fedeli giovano alli morti per remissione
delle pene. L’arcivescovo di Lanciano raccordò che, trattandosi della
messa, si era fatta menzione che quel sacrificio è
offerito per i defonti in Cristo non intieramente purgati, per
le qual parole la dottrina del purgatorio era assai difinita;
onde non occorreva altro fare se non ordinare ai vescovi che
la facessero predicare e levassero gli abusi, avendo anco cura
che non si manchi dei suffragi debiti per i defonti. E in questa
sentenzia fu formato il decreto.
Nella materia dei santi furono facilmente concordi nel condannar
particolarmente e specificatamente tutte le opinioni
contrarie agli usi della chiesa romana. Delle immagini vi fu
un poco di differenza, perché l’arcivescovo non voleva che
altro onor li fosse debito, se non per relazione alla cosa significata;
ma il general Lainez, che era un altro delli formatori,
aggiongeva che oltra quell’onore, quando sono dedicate e poste
in luoco d’adorazione, gli conviene un’altra venerazione propria a
loro, oltra l’adorazione che si presta al santo venerato in quelle,
chiamando questa adorazione relativa, e quella
obiettiva. Provava il suo parere, perché li vasi e vesti sacrate
sono degne di una reverenzia pur propria a loro per ragione
della consecrazione, se ben non rappresentano santo alcuno;
e cosí all’immagine dedicata, oltra la ragione della rappresentazione,
è debita un’adorazione per ragion della dedicazione. Il Cardinal
varmiense per sodisfazione d’ambi li pareri
concluse che quel dell’arcivescovo si dovesse esprimere come
facile e chiaro, senza però metter parole che potessero pregiudicar all’altro.
Furono ancora deputati, per riveder la reforma de’ frati e
monache, alquanti prelati oltra quelli che l’avevano composta,
e insieme a loro aggionti li generali. Nella qual congregazione
altro non fu mutato, se non che, essendo generalmente concesso nel
terzo a tutti li monasteri de’ regolari mendicanti di
posseder beni immobili, se ben l’instituzione loro è contraria,
fra’ Francisco Zamora, general dei minori osservanti, fece instanzia
che l’ordine suo fosse eccettuato, allegando che intendeva di vivere
secondo la regola di san Francesco, dalla quale
non era giusto esentar quelli che non lo dimandavano. E gli
fu dato sodisfazione eccettuando il suo ordine: e li cappuccini
ancora, facendone instanzia fra’ Tomaso da Cittá di Castello,
loro generale. Anco il general Lainez fece instanzia che fosse
eccettuata la compagnia di Gesú, dicendo che, quantonque li
collegi, essendo deputati per trattenimento delli scolari non
ancora fatti religiosi, possino goder beni stabili, però le case
professe, nelle quali essenzialmente la societá consiste, non
possono viver se non di mendicitá e senza possessione di
qualsivoglia stabile. Fu facilmente compiaciuto; ma il giorno
seguente ritornò e ricercò che fosse levata quell’eccezione,
dicendo che la societá sua era per conservarsi perpetuamente
nella pura mendicitá in le case professe, ma non si curava
di averne quest’onor appresso il mondo; bastargli il merito
appresso Dio, il qual sará tanto maggiore, quanto, potendosi
valer dell’abilitá fatta dal concilio, non se ne valeranno mai.
Questa deliberazione fu presa per comun resoluzione di tutti
quattro li gesuiti che erano in concilio, proposta dal padre
Torres, il qual disse che, cosí facendo, sarebbono stati in libertá di
valersi o non valersi della concessione del concilio,
secondo l’opportunitá.
Nel decimoquinto capo era statuito che la professione non
si facesse inanzi diciotto anni finiti, e il noviziato durasse
almeno due anni, in qualonque etá il novizio fosse entrato.
A che tutti li generali si opposero, dicendo che non era giusto
impedir l’ingresso della religione a nessuno capace di conoscer quello
che li voti regolari importino; che questa capacitá
era stata dalla Chiesa giudicata nel decimosesto anno in tempo
che il mondo non era tanto svegliato; che ora piú tosto conveniva
abbassar, che inalzar l’etá: la qual ragione adoperavano
anco contra il biennio del noviziato. In fine, poiché s’attendeva a
dar sodisfazione a tutti, deliberarono di sodisfar anco
li generali e non innovar niente in questa parte.
Oltre li ventidue capi, un altro vi era, nel quale si concedeva alli
provinciali, generali e capi degli ordini di poter
scacciar fuori dell’ordine e privar dell’abito li incorriggibili;
contra il quale Giovanni Antonio Fachinetto, vescovo di Nicastro, si
oppose acremente, con dire che la professione e l’atto
di admetter a quella sono un contratto scambievole e come
un matrimonio, per quale il monasterio è ubbligato al professo e il
professo al monasterio; e sí come questo non poteva
partire, cosí quello non poteva scacciarlo; e che con quel decreto
s’averebbe fatto sí che tutte le cittá sarebbono piene di
frati espulsi, con scandolo grave del secolo. In contrario l’arcivescovo
di Rossano diceva non esser la relazione che è tra
il marito e moglie, ma quella che tra padre e figlio; e al figlio
non esser mai lecito rifutar il padre, ma il padre poter
enancipar il figlio, massime disubidiente; ed esser minor male veder
nelle cittá frati espulsi, che nelli monasteri incorriggibili. Li
generali non erano tutti d’un parere: li perpetui sentivano
l’espulsione, li temporali volevano che fosse proibita. Ma, secondo il
costume della moltitudine quando delibera, inclinò
la maggior parte a lasciar le cose nello stato che erano, e
non decretare né per Luna né per l’altra parte. Ma in quella
consulta fu spesse volte e da molti replicato che il populo
riceveva gran scandolo, vedendo uno portar l’abito da religioso piú
anni, e poi farsi secolare. Questo mise a campo la
professione tacita, e fece entrar in trattazione se si doveva
dechiararla valida, sí come sino a quell’ora era stata, o pur
dechiarare che nessuna professione astringa, se non l’espressa.
Ebbe anco questo le sue difficoltá, per temperamento delle
quali fu trovato questa risoluzione: che il prelato religioso,
finito l’anno della probazione, fosse tenuto o licenziar il novizio o
admetterlo alla professione. E questo fu aggionto nel
capo sesto come in luoco conveniente.
Il general Lainez commendò sommamente il decreto come
necessario, ma ricercò che la sua societá ne fosse eccettuata,
allegando esser diversa la condizione di quella dagli altri ordini
regolari. In quelli per antichissima consuetudine e approbazione della
sede apostolica aver luogo la professione tacita,
che nella sua societá è proibita; cessar la causa dello scandolo,
che può aver il popolo dagli altri vedendoli in abito secolare
dopo aver portato il religioso longamente, per non esser l’abito
dei gesuiti distinto dal secolare; aver ancor la societá sua
confirmazione dalla sede apostolica che il superiore possi admetter
alla professione dopo longo tempo, cosa che nessun regolare
ha mai avuto. Tutti inclinarono a favorirlo con far l’eccezione;
nel destender la quale il padre contese che le regole del parlar
latino volevano che si esprimesse per plurale, dicendo che
«per queste cose la sinodo non intende alterar l’instituto dei
gesuiti, ecc.». E non fu considerato che quel modo di parlare poteva
riferirsi cosí a questo solo admetter o licenziare
li novizi in capo d’anno, come anco a tutto il contenuto nel
capo decimosesto, e anco si potesse riferire a tutte le cose
contenute nelli sedici capi. Ma il padre si seppe valer della
poca avvertenza degli altri, gettando un fondamento, sopra
quale li gesuiti seguenti potessero fabbricare la singolaritá
che si vede nella societá loro.
La congregazione delli 22 versò sopra le indulgenze. La
difficoltá e longhezza della materia induceva la maggior parte
in parere che non se ne parlasse, ché giá era persuasa a tutti
l’opinione che bisognasse evitar le difficoltá. Erano nondimeno
alcuni che volevano trattarne, dicendo che il far altramenti
sarebbe dar occasione agli eretici di dire che si era fuggito
di trattarne per non aver ragione di sostentarle. Ad altri pareva
che bastasse trattar dell’uso solamente di esse, levando gli
abusi che la corruzione dei tempi ha introdotto. Diceva l’ambasciator
di Portogallo dispiacergli che non si facesse provvisione alle
crociate, ma voler tacer, acciocché da alcuno non
fosse presa occasione con quello di allongar il concilio. Li
medesimi ambasciatori dell’imperatore, se ben tutti uniti a
sollecitar l’espedizione per la commissione avuta da’ loro signori,
non erano concordi in questo. Praga voleva che si tralasciasse il
parlar de’ dogmi; Cinquechiese diceva che, non
trattandosene e non provvedendo agli abusi delle reliquie e
delle immagini e del purgatorio, restava la sinodo in vergogna.
Il vescovo di Modena considerò alli padri che quando
s’avesse voluto trattar dell’indulgenzia al modo che della giustificazione
s’era fatto, considerando tutte le cause e risolvendo
tutte le questioni, era cosa molto longa e difficile e che averebbe
portato gran tempo, non essendo possibile metter quella
materia in chiaro, se non risolvendo prima se sono assoluzioni, o pur
compensazioni e suffragi; e se rimettono le pene
imposte dal confessor solamente, o pur tutte le debite; parimente se
il tesoro che si mette per fondamento loro consta
dei soli meriti di Cristo, o pur vi è bisogno di quei dei santi
ancora; se si possono dare senza che chi le riceve presti opera
alcuna; se si estendono alli morti ancora; e altre cose di non
minor difficoltá. Ma per determinare che la Chiesa ha potestá
di concederle, e che in tutti li tempi le ha concesse, e che
sono molto utili al populo fedele se degnamente le riceve,
non vi era bisogno di tanta disputa. L’autoritá di concederle
aversi nella divina Scrittura; il continuato uso per tradizione
apostolica e per autoritá del li concili, e la chiarezza di tutta
la materia per la concorde dottrina de’ teologi scolastici: che
sopra questo si poteva formar un decreto, che sarebbe senza
difficoltá. Il parere ebbe assai séguito, e fu deputato lui con
altri vescovi frati per formar il decreto secondo quel senso,
aggiontovi la provvisione agli abusi.
Nelle seguenti congregazioni si trattò dell’indice de’ libri,
del catechismo, breviario, missale e agende; e furono lette le
cose deliberate nelle congregazioni particolari dei prelati, deputati
a quelle materie sino dal principio della sinodo. E sarebbono eccitati
dispareri, parendo ad alcuni che contra ragione
fossero censurati certi autori e libri, ad altri parendo che fossero
tralasciati di quelli che maggiormente meritavano censura.
E del catechismo non vi fu minor difficoltá, parendo ad alcuni
che l’opera preparata non fosse una catechesi da metter per
comune a tutta la Chiesa, nella quale la maggior parte è de
semplici; e altri desiderandovi dentro maggior cose. Delli libri
rituali ancora non vi fu minor difficoltá, essendo molti che
desideravano una uniformitá in tutta la Chiesa, e altri che
defendevano li riti delle proprie loro: e veduto che queste
erano materie da non finir di decider in un anno, fu proposto
dalli legati che il tutto fosse rimesso al pontefice. Alcuni pochi
prelati non consentirono; e nominatamente il vescovo di Lerida fece
una longa orazione a dimostrare che se nessuna cosa
era propria d’un concilio, era questa del catechismo, essendo
un libro che debbe tenir il primo luoco dopo il Simbolo nella
Chiesa; e delli libri rituali, che debbono tenir il secondo:
nell’emendar li quali esservi bisogno d’un’esquisita cognizione
dell’antichitá e dei costumi di tutte le regioni, la qual non si
troverá nella corte romana; dove, quantonque siano uomini
di eccellente ingegno e varia erudizione, non però attendono
a quella sorte di lettere che è necessaria per far cosa che meriti
esser commendata; ma questo esser piú proprio d’un concilio.
Ma la risoluzione di finire e il desiderio di partire di Trento
li fece prestar poca audienza dall’universale.
Il dí 25 del mese il conte di Luna si presentò alli legati
con l’instanzia in scrittura. Si dolse che si tralasciassero le
materie piú principali, per quali il concilio era congregato; che
quelle poche che si trattavano si precipitassero; che si volesse
finir il concilio senza scienzia del suo re; concludendo che si
ascoltassero li pareri de’ teologi sopra le materie de’ dogmi,
e che del fine del concilio si aspettasse risposta di Spagna.
Risposero li legati le cose esser tanto inanzi che non vi era
tempo di aspettare, né sarebbe stato possibile ritener tanti vescovi
che giá erano in ordine per partire. Replicò il conte che
se il concilio si finirá senza participazione del suo re, farebbe,
oltra quella instanzia, quello di piú che fosse conveniente.
Sopra di questo li legati spedirono in diligenzia al pontefice,
e il conte ne scrisse all’ambasciator Vargas, acciò si adoperasse col
papa. Ma egli ebbe per superfluo farne alcuna instanzia, cosí perché
all’arrivo del corriero il papa era caduto
in gravissima indisposizione, come perché, avendo fatta la
medesima instanza qualche giorni inanzi, il papa per conclusione li
rispose che si rimetteva al concilio, al quale non voleva
levar la libertá tanto ricercata anco dal suo re. Certa cosa è
che, dicendo quell’ambasciatore che bisognava tenir aperto il
concilio perché tutto ’l mondo lo ricercava, rispose il pontefice chi
era questo mondo che lo voleva. Soggionse l’ambasciatore: «Spagna lo
vuole, tutto il mondo lo vuole». E il
papa replicò: «Scrivete in Spagna che comprino un Tolomeo
e studino, ché troveranno Spagna non esser tutto il mondo».
Fecero li legati molti uffici col conte di Luna, e si adoperarono anco
efficacemente con lui il Cardinal di Lorena e gli
ambasciatori cesarei; né potendolo indurre, essi facevano instanza in
contrario di lui, li cesarei per nome dell’imperatore
e del re de’ romani e di tutta la Germania, Lorena per nome
del re e regno di Francia. Li legati, risoluti di venir al fine
del concilio, seguendo l’ordine del pontefice di farlo eziandio
repugnando l’ambasciator spagnolo, attendevano sollecitamente
all’espedizione delle materie.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo XI

CAPITOLO XI
(1-4 dicembre 1563).
[La notizia della grave malattia del papa fa
anticipare la sessione, nonostante l’opposizione spagnola. — Congregazione generale per l’accettazione dei decreti giá formati. — Si approva di leggere tutti i decreti
conciliari dal 1845 in poi. — Sessione venticinquesima. — Decreti del purgatorio, dell’invocazione dei santi e venerazione delle reliquie e immagini. — Decreto di riforma
degli ordini religiosi. — Decreti di riforma generale. — Decreto dell’autoritá pontificia sul concilio. — Decreto delle indulgenze, digiuni ecc. — Solenne chiusura del concilio.]
Mentre queste cose si fanno, il dí primo decembre al tardi arrivò con
gran diligenzia in Trento un corriero da Roma, con avviso che il pontefice, sopraggionto da gravissimi accidenti, era caduto in pericolosa infirmitá. Portò lettere del
Cardinal Borromeo alli legati e al Cardinal di Lorena che accelerassero l’espedizione del concilio quanto fosse possibile, e vi mettessero fine senza aver rispetto ad
alcuno, per ovviare alli inconvenienti che potrebbero occorrere sopra l’elezione del papa, se il concilio fosse in essere in tempo di vacanza della sede. Nelle lettere vi
erano poche parole di mano del pontefice, che commetteva l’istesso assolutamente, e a Lorena diceva raccordarsi della promessa. È cosa certa (per dir qui, se ben fuori di
luoco, questo particolare) che il papa era risoluto, se non si riaveva presto, di crear otto cardinali e metter ordine che nella elezione del successore non nascesse
confusione. Li legati e Lorena, risoluti di antecipar il tempo della sessione e finir il concilio (o con le proposte o senza) fra due giorni, acciocché prima non si
potesse aver nova della morte del papa,
mandarono a comunicar l’avviso avuto e la loro resoluzione
alli ambasciatori, e negoziarono con li prelati principali. Tutti
assentirono, eccetto l’ambasciator spagnolo, qual disse aver
ordine dal suo re che, vacando la sede, non lasciasse far papa
in concilio, ma l’elezione fosse de’ cardinali; e però non faceva
bisogno precipitare. Ma il Cardinal Morone per il contrario disse che
sapeva certo l’ambasciator di Francia, che
era ancora in Venezia, aver commissione di protestare che
quel regno non obedirebbe ad altro papa che all’eletto per il
concilio; onde bisognava onninamente finirlo per fuggir ogni
pericolo. Il conte di Luna fece una congregazione dei prelati
spagnoli in casa sua, e diede fama di aver resoluto di protestare e opponersi.
Con tutto ciò la mattina seguente li legati fecero la congregazione,
nella quale furono letti li decreti del purgatorio
e dei santi, come erano stati formati dal Cardinal varmiense
e altri deputati; dopo, letta la reforma dei frati: il tutto approvato
con grandissima brevitá de voti e con pochissima contradizione. Poi,
letti li capi di riforma, nel primo, che delli
costumi de’ vescovi tratta, al passo dove si dice: «che delle
entrate della Chiesa non arricchiscano li parenti o familiari»,
si diceva: «che delle entrate della Chiesa, de quali essi sono
constituiti fedeli dispensatori per li poveri». Al qual ponto il
vescovo di Sulmona si oppose, con dire che, essendo divise
per antichi canoni le porzioni dei poveri, della fabbrica e
della mensa episcopale, non era da dire che i vescovi e altri
beneficiati fossero «dispensatori», ma che come di parte loro
propria erano patroni. Non che, spendendola male, non incorressero
peccato e indignazione divina, sí come anco ogn’altra
persona che spende male il suo proprio; ma se fossero dispensatori per
i poveri, sarebbono ubbligati alla restituzione, cosa
che non s’ha da dire. Vi furono discorsi assai, tenendo la
maggior parte che li beneficiati fossero patroni dei frutti, o
vero usufruttuari; altri dicevano, come giá l’ambasciator francese
nell’orazione, che sono usuari. Alcuni defendevano le
parole del decreto, che erano dispensatori, allegando il luoco
dell’Evangelio del servo fedele, e la dottrina di tutti i santi
Padri. Ma il dover venire al fine del concilio fece che si tralasciarono
quelle parole, cioè «delli quali essi sono constituiti
fedeli dispensatori verso i poveri»; e col silenzio troncate tutte
le difficoltá.
Nel capo dei iuspatronati li ambasciatori di Savoia e di
Fiorenza fecero instanzia che fossero eccettuati quelli dei loro
principi, o vero che non fossero eccettuati altri che l’imperator e li
re. Li fu data sodisfazione con eccettuare, oltra l’imperatore, re o
vero possessori di regno, li altri grandi e supremi principi che nei
loro domini hanno potestá d’imperio.
Nel rimanente fu proposto di legger in sessione tutti li
decreti fatti sotto Paulo e Giulio per approvarli. Al che fu
repugnato dal vescovo di Modena, dicendo che questo sarebbe
stato un derogar l’autoritá del concilio di quei tempi, quando
le cose allora fatte avessero bisogno di nova conferma de’
padri, ed era mostrar che questo con quello non fosse tutt’uno,
perché nessuno mai conferma le cose proprie: dicendo altri
che fosse necessario farlo a ponto per questo, acciò non fosse
levata a quelli l’autoritá, con dire che non sono dell’istesso
concilio. E li medesmi francesi, li quali altre volte con tanta
instanzia avevano richiesto che si dechiarasse il concilio esser
novo e non continuato col precedente di Paulo e Giulio, piú
degli altri s’affaticavano acciò fosse levata ogni ragione di
dubitare che tutti gli atti dal 1545 sino al fine non fossero
d’una medesima sinodo. Cosí avviene non solo nelle cose
umane, ma anco in quelle della religione, che, mutati gl’interessi, si
muta la credulitá! Mirando adonque tutti ad un
istesso scopo, fu determinato semplicemente di leggerli e altro
non dire, perché con questo si dechiarava apertissimamente
l’unitá del concilio e si levava la difficoltá che averebbe potuto
portar l’usar parola di «conferma», lasciando a ciascuno
intendere come piú gli piacesse, se l’averli letti portasse in
consequenza averli confirmati o pur dechiarati validi, o pur
inferire che tutta è una sinodo quella che li fece con quella
che li ha letti.
Fu finalmente proposto d’anticipar la sessione e celebrarla
il dí seguente; e quando in quella non si potessero ispedir
tutte le azioni, continuarla il giorno dopo come tutt’una, e
licenziar li padri, e il giorno della dominica sottoscrivere tutti
gli atti del concilio. A questo si opposero quattordici vescovi
spagnoli, dicendo che non era necessitá di abbreviar il tempo;
con tutto ciò il Cardinal Morone disse che la sessione si sarebbe
fatta. E il Cardinal di Lorena con li ambasciatori cesarei rinnovarono
gli uffici coll’ambasciator spagnolo che si
contentasse di quello che con tanta concordia era deliberato;
quale in fine, dopo molte cose dette e replicate, si contentò
con due condizioni: l’una, che si decretasse che il papa provvederebbe
alle cose che restavano; l’altra, che nella trattazione
delle indulgenzie non si ponesse che fossero date gratis, né
alcun’altra cosa la qual potesse far pregiudicio alle cruciate
di Spagna.
Venuto adonque quel giorno venere dei 3 decembre, andati
alla chiesa con le cerimonie solite, si cantò la messa, nella
quale fece il sermone Gerolamo Ragazzoni vescovo di Nazianzo. Chiamò
tutto il mondo ad ammirar quel giorno felicissimo, nel quale il tempio
di Dio si ristorava e la nave
si riduceva in porto dopo grandissimi turbini e onde; che
piú sarebbe da rallegrarsi se li protestanti avessero voluto
esser a parte, ma questa non esser la colpa dei padri. Disse
che per il concilio avevano eletto quella cittá nelle fauci di
Germania, nel limitar della loro casa, senza alcuna guardia,
per non dar sospetto di poca libertá; che li protestanti erano
stati invitati con fede pubblica, aspettati e pregati; che per
salute delle loro anime si era esplicata la fede cattolica e
restituita la disciplina ecclesiastica; recapitulò tutte le cose
trattate dal concilio in materia di fede; narrò li abusi levati nelli
riti sacri; disse che, quando non vi fosse stata altra causa di
convocar il concilio, era necessario farlo per la sola proibizione dei
matrimoni clandestini. E passato alle cose statuite
per riforma, mostrò di passo in passo il servizio pubblico che
per quei decreti la Chiesa riceverebbe. Aggionse che nei
passati concili si era trattata l’esplicazione della fede con la
reformazione de’ costumi, ma in nessuno piú diligentemente.
Disse che gli argomenti e ragioni degli eretici erano stati
trattati e piú volte discussi, e spesso con grandissima contenzione;
non perché tra essi padri vi fosse discordia, la qual
non può esser in quelli che sono dei parer medesimo, ma per
trattar con sinceritá e illuminar la veritá in tal maniera che,
se ben li eretici sono stati assenti, tanto è stato fatto come
se presenti fossero stati. Esortò tutti che, tornati alle diocesi,
mettessero li decreti in esecuzione; esortò anco tutti a ringraziar
Dio e poi il pontefice, narrando le opere da lui fatte
per favorir il concilio, mandando nonci alle regioni protestanti,
legati a Trento, eccitando li principi a mandarvi ambasciatori, non
perdonando spese per mantener il concilio in
libertá. Lodò li legati per esser stati guida e moderatori, e
in particolare il Cardinal Morone; e finalmente concluse nella
lode dei padri.
Finite le ceremonie, furono letti li decreti. Nella dottrina
del purgatorio si diceva che la chiesa cattolica dalle sacre
lettere, dalla tradizione e in quella medesima sinodo ha insegnato
esserci il purgatorio, e le anime ritenute in quello
esser aiutate dai suffragi dei fedeli e dal sacrificio della
messa. Però comanda ai vescovi che insegnino e faccino
predicar sana dottrina in quella materia, senza trattar inanzi
la plebe semplice questioni sottili, né lasciando divulgar cose
incerte e inverosimili, proibendo le curiositá, superstizioni e
inonesti guadagni, procurando che siano piamente eseguiti
quei suffragi che dai vivi sogliono esser fatti per i morti, e
siano eseguite accuratamente le cose ordinate nelli testamenti
o in qualonque altro modo.
In materia dei santi comandò alli vescovi, e a tutti gli
altri che hanno carico d’insegnare, d’instruir il popolo dell’intercessione
e invocazione dei santi, dell’onor delle reliquie,
del legittimo uso delle immagini secondo l’antica dottrina della
Chiesa, consenso dei Padri e decreti dei concili; insegnando
che li santi pregano per gli uomini, che è utile invocarli e
ricorrere alle orazioni e aiuto loro. Poi tutt’in un periodo condannò
otto asserzioni di questa materia: che li santi del cielo
non si debbono invocare; che non preghino per gli uomini;
che sia idolatria l’invocarli acciò preghino per noi eziandio
singolarmente: che repugni alla parola di Dio, sia contrario
all’onor di Cristo, sia pazzia supplicar loro con la voce o col
cuore; che li corpi de’ santi, per quali Iddio presta molti benefici,
non debbiano esser venerati; che le reliquie e le sepulture loro non
debbono esser onorate; e che in vano si
frequenta le loro memorie per impetrar aiuto.
Quanto alle immagini, che quelle di Cristo, della Vergine
e dei santi si debbino tenir nelli templi e renderli il debito
onore, non perché in loro sia divinitá o virtú alcuna, ma
perché l’onor redonda nella cosa rappresentata: sí che per
mezzo delle immagini sia adorato Cristo e li santi, la similitudine
de’ quali portano, come fu difinito dalli concili, specialmente dal
niceno secondo. Che per l’istorie li misteri della
religione, espressi in pitture, al populo sono insegnati, e raccordati
gli articoli della fede; e non solo li sono suggeriti li
benefici di Cristo, ma ancora posti inanzi agli occhi li miracoli
ed esempi de’ santi, per ringraziarne Dio e per imitarli, anatematizzando
chi insegnerá o crederá il contrario di quei decreti. Soggionse poi
che, desiderando levar gli abusi e le occasioni di perniciosi errori,
ordina che per le pitture istoriali
della Scrittura sacra, occorrendo figurar la divinitá, s’insegni
al populo che ciò non si fa perché quella possi esser vista
con gli occhi del corpo. Soggionse che sia levata ogni superstizione
nell’invocazione de’ santi, venerazione delle reliquie e uso delle
immagini; ogni guadagno inonesto sia abolito,
evitato ogni lusso, non dipinte né ornate le immagini lascivamente;
nelle feste de’ santi e visitazione delle reliquie non
si facciano banchetti; che in nessuna chiesa o in altro luoco
sia posta immagine insolita, se non approvata dal vescovo, né
admessi novi miracoli o ricevute nove reliquie; e occorrendo
qualche dubbio o abuso difficile da estirpare, o difficoltá
grave, il vescovo aspetti il parere del concilio provinciale;
né sia decretata cosa alcuna nova o insolita nella chiesa senza
il parer del papa.
Ventidoi capi conteneva il decreto della riforma de’ regolari, con
questi particolari precetti in somma:
I. Che tutti osservino la regola della professione, e specialmente
quello che appartiene alla perfezione, che sono i voti
e precetti essenziali, e alla comunitá del viver e vestire.
II. Nessuno possa posseder beni stabili né mobili come
propri; né li superiori possino conceder stabili, eziandio ad
uso, governo o commenda; e nell’uso dei mobili non vi sia
né superfluitá né mancamento.
III. Concede la sinodo a tutti i monasteri, eziandio
mendicanti, eccettuati li cappuccini e li minori osservanti, di
posseder beni stabili, con precetto che nelli monasteri sia stabilito
il numero de’ religiosi, quanti possino esser sustentati o
delle rendite o delle elemosine consuete; né per l’avvenir
siano fabbricati tali luochi senza licenza de’ vescovi.
IV. Che nessun religioso senza licenza del superior suo
possi andar al servizio di qualsivoglia luoco o persona, né
partirsi dal suo convento, se non comandato dal suo superiore.
V. Che li vescovi abbino cura di restituir e conservare
la clausura delle monache, esortando li principi e comandando alli
magistrati, in pena di scomunica, a prestarli
aiuto. Che le monache non possino uscir dal monastero; e
in pena di scomunica nessun vi possa entrare, senza eccezione di
condizione, sesso o etá, se non con licenzia. Che li
monasteri delle monache fuori della mura delle cittá e castelli
siano ridotti dentro.
VI. Che le elezioni si faccino per voti secreti, né siano
creati titulari a questo effetto o supplita la voce degli assenti,
altramente l’elezione sia nulla.
VII. Che nei monasteri di monache la superiore sia
almeno di quarant’anni e di otto di professione; e dove
questo non si possi, almeno sia sopra li trenta di etá e
cinque di professione. Nessuna possi aver superioritá in due
monasteri, e quello che sará soprastante all’elezione stia fuori
delle grade.
VIII. Li monasteri che sono immediate sotto la sede
apostolica si riducano in congregazione e diano ordine al
loro governo; e li loro superiori abbiano quell’autoritá che
gli altri delli giá redotti in congregazione.
IX. Li monasteri di monache soggetti immediate alla
sede apostolica siano governati dalli vescovi come delegati.
X. Che le monache si confessino e comunichino almeno
ogni mese; e oltra il confessor ordinario, li sia dato un estraordinario
due o tre volte all’anno; e non possino tenir il
sacramento dentro il monastero.
XI. Che nelli monasteri che hanno cura d’anime secolari, quelli che
l’esercitano siano soggetti al vescovo in quello
che tocca il ministerio dei sacramenti, eccetto il monasterio
di Clugni, o dove risedono abbati generali o capi dei ordini,
o dove li abbati hanno giurisdizione episcopale o temporale.
XII. Che li regolari pubblichino e servino le censure e
interdetti papali ed episcopali, e parimente le feste che il vescovo comanderá.
XIII. Che il vescovo inappellabilmente sia giudice di
tutte le controversie di precedenzia tra le persone ecclesiastiche, si
secolari come regolari; e tutti siano obbligati andar
alle pubbliche processioni, eccetto quelli che vivono in stretta
clausura.
XIV. Il regolare che resiede nel chiostro e commette
eccesso fuori con scandalo del popolo, sia punito dal superiore nel
tempo che il vescovo statuirá, e della pena sia fatto
il vescovo certo, altrimenti il delinquente possa esser da lui
punito.
XV. Che la professione, fatta inanzi sedici anni finiti e
un anno intiero di probazione, sia nulla.
XVI. Che nessuna renonzia o obbligazione vaglia, se
non fatta tra il termine di due mesi inanzi la professione, e
con licenzia dell’ordinario; e finito il tempo della probazione,
li superiori admettino li novizi alla professione o li mandino
fuori del monasterio; non intendendo però di comprender li
gesuiti. Che il monasterio non possa ricever alcuna cosa dal
novizio inanzi la professione, eccetto il vitto e vestito; e partendo,
li sia restituito tutto il suo.
XVII. Che nessuna vergine riceva l’abito né faccia professione, senza
esser prima esaminata dal vescovo e ben intesa
la volontá di lei, e che abbia le condizioni requisite secondo
la regola di quel monasterio.
XVIII. Che siano anatematizzati tutti, di qualsivoglia
condizione, quelli che sforzeranno alcuna donna, fuorché nei
casi legittimi, ad entrar in monasterio, recever l’abito o far
professione; e similmente quelli che impediranno senza giusta
causa quelle che spontaneamente vorranno entrare, eccettuate
le penitenti o convertite.
XIX. Chi pretenderá nullitá della professione, non sia
ascoltato se non tra cinque anni dal giorno di essa, producendo la
causa inanzi al suo superiore e ordinario prima
che deponga l’abito; e nessun possa passar a religione piú
larga, né sia data licenza di portar l’abito occulto.
XX. Li abbati capi degli ordini visitino li monasteri
soggetti, quantonque commendati, e li commendatari siano
tenuti eseguir le ordinazioni; e in quelli siano creati li priori
o superiori, che hanno il governo spirituale dalli capitoli o
visitatori degli ordini.
XXI. Che la sinodo desidererebbe restituir la disciplina
in tutti i monasteri, ma, per la durezza e difficoltá del secolo
non essendo possibile, per non tralasciar di operar sí che alcuna
volta si possa provvedervi, confida che il papa, per
quanto vedrá poter comportar il tempo, provvederá che alli
commendati sia preposto in governatore persona regolare professa; e
quelli che vacheranno all’avvenire non siano conferiti
se non a’ regolari; e quelli che hanno in commenda monasteri che sono
capi dei ordini, se non gli è successor provveduto regolare fra sei
mesi, debbino far la professione o cedere, altrimenti le commende
vachino. E nelle provvisioni dei
monasteri sia nominatamente espressa la qualitá di ciascuno,
altramente la provvisione s’abbia per surrettizia.
XXII. Che a quei decreti s’intendano tutti li regolari
soggetti, non ostante qualonque privilegio, eziandio di fondazione;
comandando alli vescovi e abbati di mandar in esecuzione immediate, e
pregando e comandando alli principi e
magistrati di assisterli, sempre che saranno ricercati.
Continuò immediate la lettura della riforma generale: nella
quale, dopo esortati li vescovi alla vita esemplare e alla modestia
negli apparati, mensa e vitto frugale, viene proibito:
I. Che delle rendite della Chiesa non possino far parte
alli parenti e familiari, eccetto se sono poveri; estendendo
quello che dei vescovi è detto a tutti li beneficiati secolari e
regolari, e ancora alli cardinali.
II. Che li vescovi nel primo concilio provinciale ricevino
i decreti di essa sinodo tridentina, promettino obedienza al
papa, anatematizzino le eresie condannate; e l’istesso faccia
ciascun vescovo che per l’avvenire sará promosso, nella prima
sinodo; e tutti li beneficiati che debbono convenir in sinodo
diocesana, in quella faccino il medesimo. E quelli che hanno
cura dell’universitá e studi generali, operino che da quelle
siano ricevuti li medesimi decreti; e li dottori insegnino conforme a
quelli la fede cattolica; e di ciò ne facciano giuramento solenne in
principio di ciascun anno; e quelle che sono
soggette immediate al pontefice, Sua Santitá averá cura che
siano reformate da’ suoi delegati in quella maniera, o come
meglio li parerá.
III. Che se ben la spada della scomunica è il nervo
della disciplina ecclesiastica, molto salutifero per contener gli
uomini in officio, s’ha da usar con sobrietá e circonspezione,
avendo imparato per esperienzia esser piú sprezzato che temuto
quando si fulmina temerariamente per causa leggiera: però da
altri che dal vescovo non possi esser fulminata per cose perse
e rubate; il quale non si lasci indur a concederla dall’autoriá
di qualsivoglia secolare, eziandio magistrato. E nelle cause
giudiciali, dove si può fare l’esecuzione reale o personale, si
astenga da censure; e nelle civili, spettanti in qualonque modo
al fòro ecclesiastico, possino usar pene pecuniarie, eziandio
contro li laici, o proceder per presa de pegni, o vero delle
persone medesime, con esecutori suoi o altri; e non potendosi eseguir
realmente o personalmente, ma essendoci contumacia, si possi proceder
alla scomunica: e il medesimo nelle
cause criminali. Né il magistrato secolare possi proibir all’ecclesiastico
di scomunicare o vero revocar la scomunica, sotto
pretesto che le cose del decreto non siano state osservate.
Il scomunicato, se non si ravvederá, non solo non sia recevuto a
participar con li fedeli, ma se persevererá nelle censure, si possi
proceder contra lui come sospetto d’eresia.
IV. Dá facoltá alli vescovi nella sinodo diocesana, e
alti capi dei ordini nei suoi capitoli generali, che possino ordinar
nelle loro chiese quello che sia ad onor di Dio e utilitá di quelle,
quando vi sia obbligo di celebrar cosí gran
numero di messe per legati testamentari che non si possino satisfare,
o vero l’elemosina sia tanto tenue che non si
trovi chi voglia ricever il carico, con condizione però che
sempre si faccia memoria di quei defonti che hanno lasciati
li legati.
V. Che nella collazione o qualonque altra disposizione
dei benefici non sia derogato alle qualitá, condizioni e carichi
ricercati o vero imposti nella erezione o fondazione, o per
qualonque altra constituzione; altrimenti la provvisione sia
stimata surrettizia.
VI. Che quando il vescovo procede fuor di visita contra
li canonici, il capitolo nel principio di ciascun anno elegga
due, col consenso e conseglio de’ quali abbia da proceder in
tutti gli atti, e sia uno il voto d’ambidui; e se saranno tutti doi
discordi dal vescovo, sia eletto da loro un terzo che determini
la controversia; e non accordandosi, sia eletto il terzo dal
vescovo piú vicino. Ma nelle cause di concubinato, o piú
atroci, possi il solo vescovo ricever l’informazione e proceder alla
retenzione, del resto servando quanto è ordinato.
Che il vescovo in coro e in capitolo e negli altri atti pubblici abbia
la prima sede e il luoco che eleggerá; che il vescovo preseda al
capitolo, se non quando si tratta del comodo
suo e de’ suoi; né questa autoritá possi esser comunicata al
vicario: e quelli che non sono di capitolo, nelle cause ecclesiastiche
siano in tutto soggetti al vescovo; e dove li vescovi
hanno maggior giurisdizione della predetta, il decreto non
abbia luoco.
VII. Per l’avvenire non sia piú concesso regresso o accesso ad alcun
beneficio ecclesiastico, né li giá concessi siano
estesi o transferiti: e in questo siano compresi anco li cardinali.
Non siano fatti coadiutori con futura successione in qualsivoglia
benefici ecclesiastici; e se nelle cattedrali o monasteri
sará necessario e utile il farlo, la causa sia prima conosciuta
dal pontefice, e vi concorrano le debite qualitá.
VIII. Che tutti li beneficiati esercitino l’ospitalitá quanto
l’entrata li concede; a quelli che hanno ospitali in governo,
sotto qualonque titolo, comanda che l’esercitino secondo che
sono tenuti delle entrate a ciò deputate: e se nel luoco non
si trovano persone di quella sorte che l’indistruzione ricerca,
le entrate siano convertite in uso pio piú prossimo a quello,
come parerá al vescovo con doi del capitolo; e quelli che non
satisfaranno al carico dell’ospitalitá, se ben fossero laici, possino
esser costretti per censure e altri rimedi al loro debito,
e siano tenuti alla restituzione de’ frutti nel fòro della conscienzia:
e per l’avvenire simil governi non siano dati ad
uno per piú che tre anni.
IX. Che il titolo del iuspatronato si mostri autentico per
fondazione o donazione o per presentazioni moltiplicate da
tempo immemorabile, o in altra maniera legittima. Ma nelle
persone e comunitá, che si sogliono presumer averlo usurpato,
la prova sia piú esatta, e l’immemorabile non basti, se non
si mostrino autenticamente presentazioni di cinquanta anni
almeno, che tutte abbiano avuto effetto. Le altre sorti de patronati
s’intendino abrogate, eccetto quelli dell’imperatore,
re o vero possessori di regni e altri principi soprani, e delli
studi generali. Possi il vescovo non admetter li presentati dai
patroni, se non saranno idonei; li patroni non si possino intrometter
nei frutti, né il iuspatronato possi esser trasferito in altri
contra le ordinazioni canoniche; e le unioni de’ benefici liberi
a quei di iuspatronato, se non hanno sortito effetto, cessino
a fatto; e li benefici siano ridotti in libertá; e le fatte da
quarantanni in giú, quantonque siano perfezionate, si rivedino
dai vescovi, e trovatovi qualche defetto, siano annullate. E parimente
siano revisti tutti li patronati da quarantanni ingiú,
per aumento di dote o per nova construzione; e se non si troveranno in
evidente utilitá del beneficio, siano rivocati, restituito ai patroni
quello che da loro è dato.
X. Che nelli concili provinciali o diocesani siano elette
quattro persone almeno, con le debite qualitá, a quali siano
commesse le cause ecclesiastiche che si averanno a delegare
dalli legati, nonci o dalla sede apostolica; e le delegazioni
ad altri fatte s’intendino surrettizie.
XI. Che i beni ecclesiastici non possino esser affittati
con antecipato pagamento in pregiudicio dei successori; né si
possino affittar le giurisdizioni ecclesiastiche, né gli fittuali
possino esercitarle; e le locazioni di cose ecclesiastiche,
eziandio confirmate dalla sede apostolica, fatte da trent’anni
in giú per tempo longo, cioè a ventinove o piú anni, si debbino
giudicar dalla sinodo provinciale fatte in danno della
Chiesa.
XII. Che li tenuti a pagar decime, per l’avvenire le
paghino a chi sono obbligati intieramente; e chi le tiene,
debbia esser escomunicato, né possi esser assolto, se non seguita la
restituzione. Ed esorta tutti a far parte dei beni donatigli da Dio ai
vescovi e parrochi che hanno le chiese
povere.
XIII. Dove la quarta dei funerali era solita pagarsi alla
chiesa episcopale o parrocchiale da quarant’anni in su, e poi è
stata concessa ad altri luochi pii, sia a quelle ritornata.
XIV. Proibisce a tutti i chierici di tener in casa o fuori
concubine o altre donne suspette; dal che se ammoniti non
s’asteniranno, siano privati della terza parte delle entrate
ecclesiastiche; e dopo la seconda ammonizione, privati di tutte
e suspesi dall’amministrazione; e perseverando, siano privati
d’ogni beneficio e inabili ad averne, sino che non saranno
dispensati; e se dopo averle lasciate ritorneranno, siano anco
scomunicati: e la cognizione di queste cause appartenga ai
soli vescovi summariamente. Ma li chierici non beneficiati
siano da loro puniti di carcere, suspensione e inabilitá; e li
vescovi medesimi, se caderanno in simil errore, non emendandosi dopo
esser ammoniti dalla sinodo provinciale, siano suspesi; e perseverando,
siano denonciati al papa.
XV. Che i figli dei chierici non nati di legittimo matrimonio non
possino aver beneficio né ministerio nelle chiese
dove li loro padri hanno avuto beneficio alcuno; né possino
aver pensioni sopra i benefici che il padre ha o vero ha
avuto; e se in qualche tempo padre e figliuolo hanno benefici
nella medesima chiesa, il figliuolo sia tenuto resignarlo fra
tre mesi; proibendo anco le resignazioni che il padre fará ad
un altro, acciocché quello resigni il suo al figliuolo.
XVI. Che li benefici curati non possino esser convertiti
in semplici; e nelli giá convertiti, se il vicario perpetuo non
ha entrata conveniente, li sia assegnata ad arbitrio del vescovo.
XVII. Contra li vescovi che si portano bassamente con
li ministri dei re, con li titulati e baroni, cosí nella chiesa come
fuori, e con troppo indignitá non solo li danno luoco, ma ancora li
servono in persona, la sinodo, detestando questo e renovando li canoni
spettanti al decoro della dignitá episcopale,
comanda alli vescovi che se n’astengano, e abbiano risguardo
al proprio grado cosí in chiesa come fuori, raccordandosi
d’esser pastori; e comanda anco alli principi e a tutti gli
altri che li portino onor e riverenza debita a padri.
XVIII. Che li canoni siano osservati da tutti indistintamente, e non
siano dispensati se non per causa conosciuta
con maturitá, e senza spesa.
XIX. Che l’imperator, re e ogn’altro principe, che concederanno luoco
per duello tra cristiani, siano escomunicati e
privati del dominio del luoco dove il duello sará commesso,
se lo riconoscono dalla Chiesa; e li combattenti e padrini siano
scomunicati, confiscati li beni e perpetuamente infami; e morendo nel
duello, non siano sepolti in sacro; e quelli che lo
consegneranno o in iure o in fatto, o persuaderanno al duello,
e li spettatori, siano scomunicati.
XX. In fine fu letto il tanto esaminato capitulo della
libertá ecclesiastica, o vero riforma de’ principi. In quello la
sinodo ammonisce i principi secolari, confidando che concederanno la
restituzione delle ragioni sue alla Chiesa, e ridurranno i sudditi
alla reverenzia verso il clero, e non permetteranno che li officiali e
inferiori magistrati violino l’immunitá
della Chiesa e persone ecclesiastiche, ma insieme con essi
principi saranno obedienti alle constituzioni del sommo pontefice e
concili: determinando che tutte le constituzioni dei
concili generali e apostoliche a favor delle persone ecclesiastiche e
della ecclesiastica libertá siano osservate da tutti;
ammonendo l’imperator, re, repubbliche e principi e tutti a
venerar le cose che sono di ragione ecclesiastica, e non permetter che
dalli signori inferiori o dalli magistrati o ministri
suoi siano violate, acciò li chierici possino star alla sua residenzia
ed esercitarsi negli uffici senza impedimento, con edificazione del populo.
Dopo questo fu letto un decreto, del quale in nessuna
congregazione si era prima parlato, per il quale la sinodo
dechiarava che in tutti li decreti di riforma fatti sotto Paulo,
Giulio e Pio in quel concilio, con qualsivoglia parole e clausole,
s’intenda sempre salva l’autoritá della sede apostolica.
Non potendosi espedire, per esser l’ora tarda, il rimanente
in quella sessione, secondo la deliberazione presa nella congregazione
generale il rimanente fu differito al giorno seguente. Nel quale,
quantonque fosse giá venuta nova che il
papa era migliorato e in tutto posto in sicuro della vita, si
fece la congregazione inanzi giorno; furono letti li decreti delle
indulgenzie, di finir il concilio e di dimandar la conferma; e
approvati da tutti.
Dopo il disnar si fece la sessione, nella quale fu letto il
decreto delle indulgenzie, che in sostanza contiene: Cristo
aver dato autoritá di concederle alla Chiesa, e lei averla
usata da antichissimo tempo; e pertanto la sinodo insegna e
comanda che l’uso di quelle sia continuato, come salutifero
al populo cristiano e approvato dai concili, e anatematizza
chi dirá che siano inutili, o che la Chiesa non abbia potestá
di concederle. E per servar l’antica consuetudine e provveder
li altri abusi, comanda che siano abolite tutte le questuazioni
cattive; e quanto agli altri abusi, comanda ai vescovi che ciascuno
raccolga tutti quelli della propria chiesa e li proponga
nella sinodo provinciale, per riferirli al papa che vi provegga.
Intorno li digiuni e differenzie de’ cibi e osservazione di feste,
esorta li vescovi ad osservar li comandamenti della chiesa
romana. E intorno l’indice, se bene quello era finito, non
potendo la sinodo darne giudicio, ordina che tutto sia portato al papa
e rimesso al giudicio suo; l’istesso facendosi del
catechismo, messal e breviario. Pubblicò ancora un altro decreto, che
per i luochi disegnati agli oratori non s’intendi pregiudicato ad
alcuno. In fine pregò li principi ad adoperarsi
che li decreti del concilio non siano violati dagli eretici, ma
ricevuti e osservati da essi e da tutti: nel che se nascerá difficoltá
o bisogno di dechiarazione, il papa, chiamati quelli
che giudicherá a proposito dai luochi dove la difficoltá nascesse, o
vero congregando concili generali, o con altro modo,
provvederá. Furono dopo recitati tutti li decreti fatti sotto Paulo
e Giulio in quel concilio, cosí in materia di fede come di riforma.
Per ultima cosa il secretario, andato nel mezzo, interrogò se piaceva
ai padri che fosse posto fine a quella sinodo,
e per nome di lei dalli legati e presidenti dimandata al sommo
pontefice Pio IV conferma di tutte le cose decretate sotto Paulo,
Giulio e sotto la Santitá sua. E fu resposto non ad uno ad uno
per voti, ma da tutti insieme in una voce:
Placet
. Il Cardinal
Morone, come primo presidente, concesse a ciascuno che si era
ritrovato in concilio, e a tutti li presenti alla sessione, indulgenzia
plenaria, e benedisse il concilio e licenziò tutti che,
dopo aver reso grazie a Dio, andassero in pace.
Fu antico costume delle chiese orientali di trattar le cose
dei concili in l’adunanza pubblica di tutti; e, venendo occasione, ben
spesso occorrevano delle acclamazioni populari e
alcune volte tumultuose, le quali però finivano in concordia:
e nel fine li vescovi, trasportati per allegrezza causata dalle
concordi deliberazioni, passavano ad acclamazioni di lode
delli imperatori, che avevano congregato il concilio e favorito, in
commendazione della dottrina dal concilio dechiarata,
in preghiere a Dio per la continua divina assistenzia alla
santa Chiesa, per la salute degl’imperatori e per la sanitá e
prosperitá dei vescovi: le quali non erano meditate, ma secondo che lo
spirito eccitava alcun vescovo piú zelante a
proromper in qualcheduno di quei concetti opportunamente,
cosí il comun concorso gli acclamava. Questo fu anco imitato in
Trento, non però dando luoco a spirito presentaneo
di alcuno, ma con aver prima meditato quello che doveva
essere proposto e resposto, e recitandolo
de scripto
. Il Cardinal
di Lorena si prese cura non solo di esser principale a componer le
acclamazioni, ma anco d’intonarle; il che universalmente fu inteso per
una leggerezza e vanitá, e poco condecente ad un tal prelato e
prencipe far l’ufficio, che piuttosto
conveniva alli diaconi del concilio, non che ad un arcivescovo
e cardinale tanto principale. In quelle, intonando il cardinale
e rispondendo li padri, fu pregato longa vita al papa ed
eterna felicilá a Paulo e Giulio; e similmente eterna memoria
a Carlo V e alli re protettori del concilio; e longa vita all’imperator
Ferdinando e alli re, principi e repubbliche;
longa vita e molte grazie alli legati e cardinali; vita e felice
ritorno alli vescovi; commendata la fede della santa general
tridentina sinodo, come fede di san Pietro, dei Padri e degli
ortodossi: in una sola parola detto anatema a tutti gli eretici
in generale, senza specificar né antichi né moderni.
Fu comandato sotto pena di scomunica a tutti li padri che
sottoscrivessero di mano propria ai decreti. Il giorno seguente,
che fu la domenica, fu consumato in questo; e per farlo ordinatamente
si fece quasi una congregazione: e le sottoscrizioni furono di legati
quattro, cardinali due, patriarchi tre,
arcivescovi venticinque, vescovi dugentosessantotto, abbati
sette, procuratori de assenti trentanove, generali de ordini
regolari sette. E se bene giá era stato deliberato che gli ambasciatori
sottoscrivessero dopo li padri, fu presa contraria
risoluzione allora, per piú rispetti. L’uno fu perché il non
esservi ambasciator francese, quando fossero vedute le sottoscrizioni
degli altri e non quella, sarebbe stato una dechiarazione che li
francesi non recevessero il concilio; l’altro,
perché il conte di Luna si lasciava intendere di non sottoscriver
assolutamente, ma con riserva, per non aver il re
acconsentito al fine del concilio. E pubblicarono li legati
che, non essendo costume di sottoscrivere li decreti se non
da chi ha voce deliberativa, sarebbe stato cosa insolita che
ambasciatori sottoscrivessero.

## Istoria del Concilio tridentino/Libro ottavo/Capitolo XII

CAPITOLO XII
(dicembre 1563-marzo 1565).
[Sodisfazione per la fine del concilio. — Il
papa favorevole all’approvazione dei decreti conciliari, mentre in curia prevale l’opposizione. — Consultazioni del papa. Opinioni dell’Amulio e del Boncompagni. — Il
papa conferma l’azione conciliare nel concistoro del 26 gennaio e con una bolla. — Giudizi su tale approvazione. — Come venisse accolto il concilio in Ispagna ed in
Francia. — Gravi biasimi al Lorena per non aver salvaguardate le prerogative di quel regno. — Critiche francesi ai deliberati conciliari. — Accoglienza ostile in
Germania. — Nuove insistenze dell’imperatore e del duca di Baviera per il calice ed il matrimonio dei preti. — La questione del celibato ecclesiastico esaminata da una
commissione di cardinali. — Creazione cardinalizia del marzo 1565.]
In Roma, quando successe l’infirmità del pontefice, temendo tutti
della vita sua, fu molta confusione nella corte, perché, non avendosi ancora visto morte di pontefice essendo il concilio aperto, si temeva grandemente quello che potesse
succedere. Avevano l’esempio del concilio constanziense, il quale nell’elezione aggionse altri prelati alli cardinali, e temevano che qualche cosa simile o peggiore non
avvenisse. E se ben l’ambasciator di Spagna affermava l’ambasciator in Trento e li prelati spagnoli aver commissione che l’elezione fosse de cardinali, con tutto ciò,
atteso il poco numero di questi, le parole non davano piena confidenzia. Fu grand’allegrezza quando s’intese il papa restorato, parendo d’esser usciti di gran pericolo:
la qual s’aumentò sopra modo, quando s’intese il fine del concilio. Il pontefice ordinò per questo una solenne processione per ringraziar Dio di tanto beneficio. In
consistoro mostrò il gran contento che n’aveva: disse di volerlo confirmare, e anco aggiongerli altre riforme; di voler mandare tre
legati in Germania, Francia e Spagna per esortar ad eseguir
li decreti, per conceder le cose oneste e dar suffragio nelle
cose de iure positivo.
Inanzi il Natale arrivarono in Roma li legati Morone e
Simonetta, da’ quali il papa volle intendere in molte audienzie
minutamente le cose successe, e pigliò in nota li nomi delli
prelati che si erano affaticati per il concilio, a fine di farli
cardinali. La corte, intendendo la resoluzione del papa alla
conferma, mutò l’allegrezza in querimonia, facendo tutti gli
ufficiali indoglienza per il danno che averebbono ricevuto negli
uffici loro, se quella reforma s’eseguiva: e consideravano di
piú che, essendo quei decreti concepiti in termini generali e
senza clausule di sottil esplicazione, sempre che difficoltá fosse
nata, il mondo, giá assuefatto a latrare contra quella corte,
averebbe fatto interpretazione contraria a’ loro interessi, e
sarebbe stata abbracciata come cosa speciosa, e coperta con
titolo di riforma. Erano date suppliche e memoriali al pontefice di
quelli che, avendo comprato gli uffici e prevedendo
questo danno, dimandavano restoro: cosa che dalla Santitá
sua era molto stimata e riputata degna di buon rimedio, acciocché non
fosse causa della desolazione di Roma. Al che avendo
diligentemente pensato, deputò cardinali a consultar sopra la
confermazione, e a pensar il remedio che si potesse porger
alle querimonie della corte. Erano alcuni cardinali che consegnavano a
confermar immediate li decreti spettanti alla fede,
ma proceder con maturitá intorno agli altri, imperocché alcuni
erano degni di molta considerazione per la poca utilitá e gran
confusione che porterebbono, altri per la impossibilitá o gran
difficoltá sarebbe stato necessario spesso dispensarli. Il che non
sarebbe successo senza indecoro e senza dar materia a ragionamenti,
essendo anco necessario aver molta considerazione
sopra il modo di eseguirgli, in maniera che non portassero
danno né pregiudicio ad alcuno, non essendo degna di nome
di reforma quella provvisione, quale è con detrimento d’altri.
Che differendo s’averebbe conosciuto, intendendo il parer di
molti, quello che si poteva far con satisfazione comune, senza
la quale tutte le riformazioni tornavano in disformazioni. Il
papa per questo elesse otto cardinali che li rivedessero: li
quali, dopo longa discussione, per la maggior parte furono di
parere che conveniva moderarli tutti prima che confermarli;
e ben considerare che, dovendo patir alcuna opposizione, meglio era
farla nel principio, che, dandoli riputazione con la
conferma, voler poi moderarli. Esser cosa certa che, a chi ha
procurato il concilio, altro scopo non è stato in mira se non
di abbassar l’autoritá della sede apostolica; e mentre il concilio
è durato, da tutti esser stato parlato, come se quello avesse
avuto potestá di dar legge al pontefice; e però doversi mostrar
adesso, con l’annullare o moderare alcuno di quei decreti, che il
pontefice non ha da ricever, ma da dar le leggi
alli concili.
Il pontefice, da sé inclinato alla conferma, e indottovi anco
per le persuasioni di Morone e Simonetta, perplesso nondimeno
per le querimonie della corte e per l’universale opinione dei
cardinali, volendo venir a risoluzione, chiamò, oltra li suddetti, li
cardinali della Burdissiera e Amulio e li principali
ufficiali di camera, cancellarla e rota; dove, proposta la deliberazione,
li quattro cardinali concordi consegnarono che il
concilio si confermasse assolutamente. Il Cardinal d’Amulio,
nelle memorie del quale ho veduto questo negoziato, disse
che Sua Santitá con la pazienza, prudenza e virtú, con immensa spesa
sua, fatica e dispendio di tanti prelati aveva veduto il fine d’una
grande e difficile impresa, del congregare,
indrizzare e serrar il concilio; li restava una maggiore, ma
senza difficoltá: ciò era preservar sé e la sede apostolica e
tutto l’ordine ecclesiastico da reintrare nella stessa difficoltá,
pericoli, disagi e spese: esser quarant’anni che il mondo non
parlava che di concilio, né aver potuto li pontefici con ogni
opera divertirlo, per la persuasione imbevuta dal mondo del
bisogno di quello, e che fosse per apportar frutto. Se subito
finito si tratta di emendarlo o moderarlo, o vero non confirmandolo si
lascia in sospeso, sará fatta una dechiarazione che
non è stato provveduto in Trento a quello che era necessario
e s’aspettava; e subito si metterá a campo un’altra provvisione o per
mezzo dei concili nazionali o per un altro generale: ed ecco le
medesime angustie, da quali con tanta difficoltá
s’è liberata la Chiesa di Dio. Ma approvando li decreti del
concilio come una perfetta riforma, e dandoli riputazione ed
esecuzione in quello che sará possibile, una gran parte resterá
persuasa che niente vi manchi; e non esser cosa piú utile per
li tempi correnti che sparger fama e nutrirla che il concilio
abbia fatto una santa, necessaria e perfetta riforma, non lasciando
sapere che da cardinale alcuno vi sia stato posto dubbio
che in quel concilio non s’abbia eseguito quello per che fu
convocato. Che cosí facendo, l’umore del mondo a poco a
poco si acquieterá, e con le dispense potrá la Santitá sua provvedere
alli suoi ministri e servitori senza violazione delli decreti del
concilio poiché in quei medesimi è riservata l’autoritá
apostolica. Li quali li serviranno per scudo a negare le dimande
importune di quelli che non giudicará meritevoli di
grazie; e col tempo pian piano le cose, insensibilmente e senza
che il mondo se n’accorga, torneranno nell’istesso stato. Che
altre volte anco per questa via s’è cantinato, quando la necessitá ha
constretto cedere a questi umori, soliti nascere nelli
sudditi contra quei che li governano. Che quando altri facesse
opposizione a quei decreti, per riputazione di tante sue creature,
delli suoi legati e di Sua Santitá medesima conveniva che
egli li sostenesse; non che, tacendo tutti, essa medesima debbia
giugularli totalmente, poiché ogni minima moderazione,
emendazione o vero anco dilazione a confermarli è un colpo
mortale a tutti: oltre che il volgo, qual sempre intende le
cose in sinistro, altro non saprá dire se non che la corte di
Roma e il pontefice non vuole riforma.
Gli ufficiali di corte quasi tutti parlarono in contrario, rappresentando
li danni e pregiudici loro, e mostrando come tutto
ritornerebbe in lesione della Santitá sua e della sede apostolica, e
in diminuzione delle entrate di quella. Solo Ugo Boncompagno vescovo
di Bestice, che fu poi cardinale, persona
versata molto nelli negozi della corte, disse che non poteva
restar di maravigliarsi di tanto timore che vedeva nascere
senza ragione; che per la conferma del concilio non se li dava
maggior autoritá di quella che li altri concili generali avevano,
che si dava al Decreto e alli decretali, dal gran numero de’
quali, e dall’aperto parlare contra li costumi presenti, innumerabilmente
piú pregiudici e lesioni si riceverebbe che da quei
pochi decreti tridentini molto reservati nella forma del parlare; che
se quelli non sono temuti, di questi non conviene
aver tanta paura; che nessuna legge sta nelle parole, ma nell’intelligenza;
e non in quella che il volgo, i grammatici danno,
ma in quella che l’uso e l’autoritá conferma. Le leggi non hanno
altro vigore che quanto li presta chi governa e ha la cura
d’eseguirle; quello con la dechiarazione li dá senso o piú
ampio o piú ristretto, e anco contrario a quello che le parole
suonerebbono; e tanto sarebbe ristringer o moderare al presente
li decreti di Trento, quanto confermarli adesso assolutamente
e lasciarli ristringere dall’uso, o vero farlo con dechiarazione
a tempi opportuni. Concluse che non sapeva veder causa
perché si dovesse porre difficoltá alcuna alla conferma; ma
bene raccordava che si ovviasse al presente alli inconvenienti
che potrebbono nascere per la temeritá delli dottori, che quanto
piú ignari del governo e delli bisogni pubblici, tanto piú si
arrogano il dar interpretazione alle leggi, che confonde il
governo. Vedersi per isperienza che le leggi non fanno alcun
male, non causano alcuna lite, se non per li vari sensi datigli;
che per la constituzione di Niccolò III sopra la regola di
san Francesco, materia da sé piena di ambiguitá, mai però
nasce alcun disordine, per la proibizione da lui fatta a’ glosatori e
commentatori d’interpretarla. Se sará cosí provveduto
alli decreti di Trento, se sará vietato lo scrivere sopra quelli,
sará ovviato a gran parte di quello che si teme. Ma se anco
la Santitá sua proibirá ogni interpretazione anco alli giudici,
e ordinerá che in qualonque dubitazione si ricorri alla sede
apostolica per la interpretazione, nessuno potrá valersi del
concilio a pregiudicio della corte, e si potrá con l’uso e con
le dechiarazioni accomodarlo a quello che sará beneficio della
Chiesa; e potrá la Santitá sua, sí come ha una congregazione
che con gran frutto attende alle cose dell’inquisizione, cosí
instituirne un’altra sopra di questo particolare de interpretar
il concilio, alla quale siano riferiti li dubbi da tutte le parti
del mondo. «E cosí facendo (diceva) io preveggo che non solo
per li decreti del concilio non sará diminuita l’autoritá della
sede apostolica e le ragioni e prerogative della chiesa romana,
ma saranno accresciute e ampliate molto, sapendosi valer di
questi mezzi».
Furono mossi li astanti da queste ragioni, e il papa sentí
la necessitá di venir alla conferma assoluta, senza altra modificazione.
E persuaso che fosse per succedere come il vescovo
rappresentava, fu risoluto di non attendere altro in contrario,
ma pieno di speranza di raccoglier buoni frutti dalle fatiche
fatte per finir il concilio, risolvette di confermarlo e di riservar
a sé l’interpretazione, e di instituire la congregazione, conforme al
raccordo del vescovo di Bestice. E conferito questo
con li cardinali a parte, risolvè di venirne all’effetto. Per il
che il dí 26 gennaro Morone e Simonetta in consistoro,
narrato il tenore del decreto fatto nell’ultima sessione, che
da loro fosse richiesta la conferma, dimandarono che Sua
Santitá si degnasse confirmar tutto quello che sotto Paulo,
Giulio e la Santitá sua era stato in quel concilio decretato e
difinito. Il pontefice, fatto legger prima il sopra detto decreto,
mandò attorno li voti de’ cardinali. Furono conformi che il
concilio fosse confirmato, eccetto li cardinali San Clemente e
Alessandrino, li quali dissero in quel concilio esser stata data
troppo autoritá alli vescovi ed esser necessario moderarla, e
allora far eccezione di quei capi che l’allargavano troppo, li
quali giá erano notati. Il papa concluse in fine esser bene
confirmarli tutti senza eccezione; e cosí fece in parole nel
consistoro, confirmandoli e comandando che da tutti i fedeli fossero
ricevuti e inviolabilmente osservati. E pubblicò quel medesimo giorno
una bolla sottoscritta dai
cardinali tutti, nella
quale, narrate le cause della convocazione e il progresso, con
li impedimenti e difficoltá di tempo in tempo attraversati, e la
diligenzia sua in favorir la libertá di quello, concedendoli anco
arbitrio libero sopra le cose reservate alla sede apostolica,
ringraziò Dio che con intiero consenso se gli fosse imposto
fine. Per il che, ricercato della conferma per nome della sinodo,
conoscendo li decreti esser tutti cattolici e utili al populo
cristiano, li ha confermati in consistoro e li conferma in quella
scrittura, comandando a tutti li prelati di farli osservare, ed
esortando l’imperator, re, repubbliche e principi ad assistere,
per osservanzia di quei decreti, di favore alli prelati; non
permettere, ma onninamente proibire alli populi loro il ricever
le opinioni contrarie alla dottrina di quel concilio. E per fuggir
la confusione, proibí ad ogni condizione di persone, cosí chierici
come laici, il farli sopra commentari, glose, annotazioni
o scolie, né interpretazione di qualsivoglia sorte; nemmeno
far statuto di sorte alcuna, ancora sotto pretesto di maggior
corroborazione o esecuzione dei decreti: ma essendovi bisogno
d’interpretazione di alcun luoco oscuro o di qualche decisione,
andassero alla sede apostolica, perché egli si riservava il dechiarare
le difficoltá o controversie, come anco la sinodo
aveva giá decretato.
Andò in stampa insieme con li decreti del concilio l’atto
consistoriale della conferma e la bolla; le quali cose diedero
da parlare, apparendo dal tenor di quelle che li decreti non
avessero vigore come statuiti dal concilio, ma solo per la
confermazione; onde si diceva che uno aveva veduto la causa
e l’altro fatto la sentenza. Né potersi dire che il pontefice
avesse prima veduti li decreti che confermatili, poiché dall’atto
consistoriale appariva non aver veduto se non il decreto
di chieder la conferma; che almeno in Trento s’erano fatti
legger li decreti fatti sotto Paulo e Giulio; che piú conveniva
che fossero confirmati da chi li aveva uditi, che da chi non
aveva inteso. Al che da altri veniva risposto non esservi stato
bisogno che il pontefice li vedesse, non essendo stata fatta in
Trento cosa se non deliberata prima da lui. Per molti consistori
seguenti parlò il pontefice per osservazione dei decreti
del concilio; disse che egli stesso voleva osservarli, se ben
non era ubbligato; diede parola di non derogarne mai, se non
per evidente e urgente causa, e con consenso delli cardinali.
Diede la cura a Morone e Simonetta di star attenti se in consistoro
fosse proposto o trattato cosa alcuna contraria, e avvertirnelo;
rimedio molto lieve per ovviare le transgressioni, perché
delle concessioni che si fanno in Roma, una centesima parte
non si spedisce in consistoro. Mandò li vescovi alla residenzia,
e ordinò di valersi nel governo della cittá di Roma e dello
stato ecclesiastico dell’opera dei protonotari e referendari.
Ma se ben il pontefice per il fine del concilio fu liberato
dalla gran molestia che sentiva, restarono però reliquie in tutti
li regni, che portavano nove difficoltá. Di Spagna s’ebbe avviso che
il re aveva sentito con dispiacere e risentimento il
fine del concilio e che aveva deliberato di congregar inanzi
a sé li vescovi e agenti del clero di Spagna, per trovar modo
come si doveva eseguire. E non fu l’avviso falso, perché non
solamente tutto quello che si fece in Spagna nel recever ed
esequire li decreti del concilio in quell’anno, parte la primavera e
parte l’autunno, fu per ordine e deliberazione presa
nel regio consiglio; ma alle sinodi che si fecero mandò anco
il re li suoi presidenti, facendo proponer quello che a lui
piacque e che compliva per le cose sue; con molto disgusto
del pontefice, al quale dispiaceva che il re si assumesse tanto
sopra le cose ecclesiastiche; del che però non fece alcuna
dimostrazione con li ministri di quello, per il disegno ch’aveva
di valersi di ciò in altra opportunitá da lui disegnata, della
quale al suo luoco si dirá.
In Francia, avendo il presidente Ferrier, mentre stette in
Venezia, fatto osservazioni sopra li decreti delle due ultime
sessioni celebrate dopo il partir suo, e mandatele alla corte,
il Cardinal di Lorena al suo arrivo ebbe molti assalti e reprensioni,
come quello che aveva consentito a cose pregiudiciali
al regno. Dicevano che con le parole del primo capo di riforma della
penultima sessione, dicendosi che il papa ha la
cura della Chiesa universale (in latino:
sollicitudinem universæ
Ecclesiæa
), aveva ceduto il ponto che egli e tutti li vescovi
francesi avevano tanto tempo combattuto e superato, acciò
non fosse pregiudicato all’opinione di Francia della superioritá
del concilio al papa. Che egli averebbe potuto con una minima parola
rimediar a questo, con far dir come san Paulo
disse: «sollecitudine di tutte le chiese», che nessun averebbe
negato quel modo di parlare che san Paulo usò: oltra che
s’era fatto pregiudicio alla medesima opinione della superioritá del
concilio con il vigesimoprimo capo dell’ultima sessione,
salvando in tutti li decreti l’autoritá della sede apostolica, e
con l’ultimo decreto di dimandar la conferma al papa. Se gli
opponeva anco che, avendo contrastato il re e tutta la chiesa
gallicana acciò quello fosse indizione d’un novo concilio e
non continuazione, nondimeno s’era dechiarata continuazione
e tutt’un concilio con quelli di Paulo e Giulio, nel suddetto
capo vigesimoprimo e nel decreto di releggere le cose statuite sotto
quei pontefici: con che si era ceduto vilmente a
tutto quello che dal re era stato sostenuto due anni. Di piú
dicevano che l’aver approvato le cose fatte sotto Giulio era
con disonore e pregiudicio della protestazione fatta in quel
tempo dal re Enrico II. Ma sopra tutto reprendevano che,
essendosi fatta sotto Paulo e Giulio sempre onorata menzione
speciale del re Francesco I e del re Enrico II insieme con
Carlo V, il Cardinal non avesse operato che delli medesimi si
facesse memoria nelle acclamazioni, quando si fece dell’istesso
Carlo; e nominando l’imperator vivente, secondo quegli esempi,
non avesse fatto nominar il re di Francia. Le altre cose il
cardinale scusava con dire di non aver potuto, con sei prelati
che erano in compagnia sua solamente, impedir il consenso
di piú di duecento; ma di quest’ultima opposizione non si poteva
scusare, se ben diceva che era per conservar la pace tra li
due regni, essendoli replicato che poteva ben lasciar il carico di
far l’intonazione ad altri, e non esser egli l’autore di quel
pregiudicio. E cosí si vede che spesse volte gli uomini vani, dove
credono acquistar riputazione a minuto, la perdono in grosso.
Ma li consiglieri di parlamento ritrovarono ben molte altre
cose, che opponer alli capi di riforma in quelle due sessioni
pubblicati, dove l’autoritá ecclesiastica dicevano esser stata
allargata fuor dei termini, con intacco e diminuzione della
temporale, con dar ai vescovi potestá di proceder a pene pecuniarie e
a prese di corpo contra i laici. Perché da Cristo
alli ministri suoi nessuna autoritá era stata data, se non pura
e mera spirituale: che dopo, essendo il clero fatto membro e
parte della polizia, li principi concessero per grazia alli vescovi
di punir con pene temporali li chierici inferiori, acciò fosse
osservata tra loro la disciplina; ma di poter usar tal sorte di
pene contra laici non l’avevano né per legge divina né umana,
anzi per sola usurpazione. E che nel capo del duello si pretende di
proceder contra imperator, re e altri soprani che lo
concedono nelle terre loro (e questo sotto pena di scomunica),
tenendo essi che in alcuni casi il permetter duello non sia
male, sí come anco il permetter il meritricio e altri delitti
che, se ben mali, per pubblica utilitá, a fine di evitarne de
maggiori, non è mal permetterli; e questa potestá, la qual è
naturale e data da Dio alli principi, non può esser per alcuna potestá
umana levata o ristretta. Lo scomunicar anco re
e principi supremi lo stimavano intollerabile, avendo essi per
massima costante in Francia che il re non possi esser scomunicato, né
li ufficiali regi per quel che tocca all’esecuzione del
loro carico. Aggiongevano appresso che il privar li principi
de stati e gli altri signori de feudi, e alli privati confiscar li
beni, erano tutte usurpazioni dell’autoritá temporale, non estendendosi
l’autoritá data da Cristo alla Chiesa a cose di questa
natura.
In quello che alli iuspatronati appartiene, dicevano gran
torto esser stato fatto alli secolari in difficoltarli le prove; e
tutto quel capo esser fondato sopra una falsa massima, che
tutti li benefici siano liberi, se non si prova il patronato. Perché è
certo in contrario che le chiese non hanno beni temporali se non dati
da secolari, li quali non si debbe presupponer
che l’abbiano voluto conceder sí che potesse esser maneggiato
e dissipato ad arbitrio degli ecclesiastici; onde dal suo principio
ogni beneficio era patronato, e si doverebbe presupponer
tale, eccetto dove si potesse mostrar donazione assoluta con
cessione totale della patronia; e sí come la comunitá o vero
il principe succedono a chi non ha altro erede, cosí tutti li
benefici, che non sono
de iure patronatus
d’alcuno, doverebbono
esser sotto la patronia pubblica. Alcuni anco di essi si ridevano di
quella forma di parlare che li benefici patronati fossero
in servitú e gli altri liberi, quasi che non sia chiara servitú
l’esser sotto la disposizione della corte romana (la qual li maneggia
contra l’instituzione e fondazione), e non sotto la patronia de’
secolari che li conservano. Oltre la censura d’alcuni
decreti per la suddetta causa, aggiongevano che altri erano
contra le consuetudini e immunitá della chiesa gallicana. La
reservazione delle cause criminali gravi contra li vescovi alla
cognizione del solo pontefice dicevano levar la facoltá alli
concili provinciali e nazionali, che sempre in ogni caso le
avevano giudicate, e con gravar essi vescovi tirandoli a litigar
fuori del regno, contra non solo il costume di Francia, ma
anco li antichi canoni dei concili, che hanno voluto sempre
esser giudicate e terminate le cause nelle proprie regioni. Aggiongevano
esser contra la giustizia e l’uso di Francia che li
benefici potessero esser gravati di pensioni o reservazioni de
frutti, come obliquamente era stato determinato. Parimente
non esser tollerabile che le cause di prima instanzia dal papa
potessero esser levate fuori del regno, perché leva un antichissimo
uso confirmato con molte constituzioni regie; né potersi giustificar
per la eccezione urgente e ragionevol causa,
avendo mostrato l’esperienza di tutti i tempi che con quel
pretesto si levano le cause tutte; e chi vuol disputare se la
causa sia urgente o ragionevole, entra in doppia spesa e difficoltá,
convenendoli litigar in Roma non solo la causa principale, ma anco
quell’articolo. Non approvavano in modo
alcuno che fosse concesso alli mendicanti il posseder beni
stabili; e dicevano che, essendo stati ricevuti in Francia con
quella instituzione, non era giusto che fossero mantenuti se
non in quel medesimo stato; che questo è un perpetuo artificio della
corte romana di cavar de mano li beni ai secolari
e tirarli nel clero, e poi anco a Roma, facendo prima che
col pretesto di voto di povertá li monaci acquistino credito,
come che non mirino a nissuna cosa temporale, ma tutto facciano per
caritá a servizio del populo; doppoi, acquistato il
credito, la corte li dispensa dal voto; onde facilmente arricchiscono;
e fatti ben opulenti li monasteri, si mandano in
commenda, e finalmente tutto cola nella corte. A questo era
aggiorna l’esortazione che nel decimosecondo capo è fatta a
tutti li fedeli di voler largamente sovvenire alli vescovi e parrochi
dei propri beni: buona esortazione, quando servissero al
populo in quello che doverebbono, e ne avessero bisogno. Cosí
esser l’esortazione di san Paulo, che chi è instrutto nelle cose
della fede, faccia parte dei beni suoi a chi l’instruisce. Ma
quando chi porta il nome di pastore attende ad ogn’altra cosa
che ad instruire il populo, l’esortazione non esser opportuna.
E tanto piú, quanto che per li tempi passati li beni ecclesiastici
erano per alimento dei poveri e per riscuoter schiavi,
per il che non solo si vendevano li beni stabili, ma li ornamenti anco
della chiesa e li vasi sacri: ma in quei ultimi tempi
aversi proibito il poterlo piú fare senza il papa; il che ha
arricchito il clero in immenso. Giá nella legge mosaica Iddio
alli leviti, che erano la decimaterza parte del populo, aver
concesso la decima, con proibizione però di poter acquistar
altro di piú. Ma il clero, che non è la cinquantesima parte,
aver ormai acquistato non una decima, ma una quarta parte,
e tuttavia andar acquistando, con usare anco per ciò molti
artifici. Giá Moisé, avendo invitato il populo ad offerir per la
fabbrica del tabernaculo, quando fu offerto tanto che bastava,
aver da parte di Dio proibito che non si offerisse piú: ma qui
non trovarsi termine, se non quando averanno acquistato tutto,
se gli uomini continueranno nel letargo. Esser vero che vi
sono delli preti e religiosi poveri; ma questo avvenire perché
ve ne sono di eccessivamente ricchi: un compartimento uguale
li farebbe abbondantemente ricchi tutti. E pur finalmente, lasciate
tutte queste cosí evidenti considerazioni, quando il concilio
esortasse il populo a sovvenir li vescovi e parrochi poveri
nelle loro necessitá, averebbe del tollerabile; ma il dire di
sovvenirli acciò possino sostener la dignitá, che non vuol dir
altro che il fasto e il lusso, non esser altro che un aver perso
a fatto la vergogna. Vero è che in cambio s’è fatto un decreto
nel decimottavo capo a favor del populo, che le dispense siano
date gratuitamente; ma poiché, essendo comandato da Cristo,
non se n’era potuto veder l’osservazione, non vi era speranza
che questo decreto dovesse far maggior frutto.
Le qual cose essendo opposte al Cardinal di Lorena, imputandoli che le
avesse autorizzate con la sua presenza, contra
l’espresso comandamento fattoli dal re per lettere delli 28 agosto,
delle quali di sopra si è parlato, il Cardinal si defendeva
con una sola parola, dicendo che nella congregazione delli
10 novembre, leggendosi li decreti per pubblicare nella sessione degli
11, erano state reservate le ragioni e autoritá del
re di Francia e li privilegi della chiesa gallicana. Al che replicava
monsignor di Pibrac che da lui e dal collega era stata
usata ogni diligenzia per aver copia di quel decreto, né mai
l’avevano potuto avere; e che tanto era nei negozi umani non
apparire, quanto non essere; oltra che quello non servirebbe
niente alle cose pubblicate nell’ultima sessione. Ma quello che
si diceva nelli consegli del re e del parlamento in materia del
concilio, si può dir che niente fosse rispetto a quello che con
libertá francese li vescovi e teologi, e anco li servidori loro,
narravano a ciascuno con ogni occasione, con parole derisorie
raccontando le discordie e contenzioni fra i padri, le pratiche
e interessi con che le cose della reformazione furono trattate;
e piú parlavano li piú familiari del Cardinal di Lorena. E passò
per maniera di proverbio in Francia che il concilio moderno
era di maggior autoritá che il celebrato dagli apostoli, essendo
bastato a quello per fondamento dei decreti che cosí fosse
parso a loro, senza che vi avesse parte lo Spirito Santo.
Ma in Germania li decreti di riforma non venivano in
considerazione alcuna, né appresso protestanti né appresso
cattolici. Dalli protestanti la materia di fede sola era esaminata.
Dicevano che l’aver detto giá una sola parola
incidentemente parlando della messa, che ella
giovava ai morti (la
qual può anco ricevere vari sensi), e nel decreto del purgatorio
portarla come una difinizione di articolo formato, non
era cosa solita usarsi nei concili, e massime in questo, dove
le materie erano sminuccate e fatti articoli di fede d’ogni
questione che si può promover in qualsivoglia materia. Ma
il comandar ai vescovi di far insegnar la dottrina sana del
purgatorio, senza dechiarare qual sia quella, mostrar bene che
li padri avevano gran fretta di partir da Trento. E aver mostrato
maggior fretta nella materia dei santi, avendo condannato undici
articoli tutt’in un fiato e in un periodo, senza
dechiarare che sorte di dannazione, o come di eresia, o per
qual altra qualitá. E dopo un longo discorso delle immagini,
aver anatematizzato chi parla in contrario di quei decreti,
senza lasciarsi intender quali comprenda sotto quell’anatema:
o li immediate precedenti, che delle immagini parlano, o pur
gli altri soprascritti. Ma delle indulgenzie piú de tutte le altre
cose era ragionato: che quelle diedero occasione alla presente
divisione tra cristiani; che per quelle principalmente è stato
congregato il concilio; che in quella materia non v’è parte
alcuna che non sia controversa e incerta, anco appresso li scolastici:
e tuttavia la sinodo abbia passato senza dirne parola, e
senza dechiarar alcuna delle cose dubbie e controverse. E per
quel che tocca al rimedio degli abusi, aver parlato in termini
ambigui, che non lasciano intendere quello che sia né approvato
né reprovato, mentre dice: «desiderare una moderazione, secondo la
vecchia consuetudine approvata nella Chiesa». Imperocché è cosa certa
e che non si può nascondere che nella
chiesa orientale di qualonque nazione cristiana, né per li tempi
passati né per li posteriori vi fu alcun uso d’indulgenzie di
sorte veruna. E nella occidentale, se per vecchia consuetudine
si ha da intender quella che si osservò inanzi Urbano II sino
al 1095, non si saprá dire né portar fede alcuna d’indulgenzie
usate; e se da quel tempo sino all’anno 1300, se ne vederá
l’uso molto parco, e solamente per la liberazione delle pene
imposte dal confessore. Dopo il qual tempo si vede dal
concilio viennense gli abusi che s’introducevano, li quali sino a
Leone X crescettero in immenso; onde, desiderando la sinodo
veder restituita la vecchia consuetudine approvata nella Chiesa,
era necessario dechiarar in qual Chiesa e in qual tempo. Ma
quelle parole, «che con la troppa facilitá nella concessione
delle indulgenzie è snervata la disciplina ecclesiastica», dicevano
esser una espressa confessione che non pertengono alla
conscienzia, né liberano da cosa alcuna appresso Dio, ma toccano il
solo esterno, che è la disciplina ecclesiastica. Della
differenzia de’ cibi e delli digiuni dicevano che il commendarli
era cosa buona, ma non era deciso quello di che il mondo
tanto s’era lamentato, cioè che si pretendesse ubbligazione in
conscienzia. I principi però di Germania protestanti di questo
concilio non tennero conto alcuno: solo alcuni ministri della
confessione augustana, pochi anco in numero, mandarono in
pubblico una protestazione, della quale fu fatta poca stima.
Li cattolici ai dogmi del purgatorio e delle indulgenzie
non pensavano: solo erano intenti ad impetrare la comunione
del calice, il matrimonio de’ preti e relassazione nella moltiplicitá
dei precetti de iure positivo intorno a’ digiuni e feste,
e altre tal cose. Ai quali per dar sodisfazione, l’imperatore
e il duca di Baviera fecero instanzia appresso il pontefice.
Scrisse l’imperator lettere alla Santitá sua sotto il 14 febbraro,
con dire che durante il concilio s’era affaticato per ottenere
la concessione del calice, non per interessi privati né per scropoli
di conscienzia che egli avesse, ma perché credette e tuttavia credeva
che fosse necessaria per ridur alla Chiesa li sviati.
Che tollerò gl’impedimenti allora frapposti per trattarne con
li principali prelati e principi dell’Imperio; con quali avendo
conferito se fosse ispediente far altra instanzia per la medesima
richiesta, essi lodarono che ne trattasse di novo con Sua
Santitá. Per il che, raccordandosi quello che li cardinali Morone e
Lorena gli avevano fatto dire, e li era confermato dal
vescovo di Liesina, noncio per nome di Sua Santitá, non
voleva differir piú a dimandarli la grazia, senza replicar piú
le gravissime cause che lo costringevano: instando che vogli
aiutar la nazione germanica, alla quale tutti li cattolici prudenti
giudicano che la concessione sará di gran beneficio.
Aggiungendo che, per conservar le reliquie della religione
nell’Imperio e per estirpar l’eresie, apporterá gran momento
il concedere che quei sacerdoti, che per maritarsi si sono
separati, possino esser reconciliati, retenute le mogli; e che
all’avvenire, dove non vi sono preti a sufficienzia, siano admessi al
sacerdozio maritati di buona vita e fama; di che lo
pregava per nome proprio e del duca di Baviera suo genero,
accertandolo che farebbe cosa degna della pietá sua, e a lui
gratissima.
Le lettere del duca di Baviera contenevano che, avendo
piú volte mandato alla Santitá sua esponendo il miserabil stato
della Germania nelle cose della religione, sperava di non aver
a desiderar longamente la medicina; la qual non vedendo porta
sino allora, egli, insieme con la Maestá cesarea e li elettori
ecclesiastici, la pregava di conceder all’arcivescovo di Salzburg di
poter dispensar li preti cattolici a ministrar il calice
alli confessi e contriti e che credono gli altri articoli della
religione; la quale concessione satisfarebbe alli sudditi suoi
abitanti nello stato, e anco a quelli che escono fuori del suo
dominio per cercar chi glielo ministri. Che egli si contenterá
sempre di una specie, né mai sforzerá all’uso del calice quelli
che si contenteranno, come lui, della sola specie del pane;
per li quali non dimanda niente, ma ben li pare che non sia
inconveniente al vicario di Cristo aver misericordia anco degli
altri. Pregò ancora Sua Santitá che almeno per qualche tempo
concedesse che si potessero reconciliar alla Chiesa li sacerdoti
maritati, ritenendo le loro mogli, e ordinar anco delli maritati.
A queste lettere era aggionta una remostranza o considerazione,
composta dalli teologi cattolici di Germania, nella
quale si diceva esser cosa chiara che la Scrittura del novo e
vecchio Testamento permette le mogli ai sacerdoti, perché gli
apostoli, eccettuati forse pochi, furono maritati; né si trova
che Cristo, dopo la vocazione, li abbia fatti separar dalla
moglie. Che nella Chiesa primitiva, cosí orientale come
occidentale, li matrimoni de’ sacerdoti furono
liberi e leciti sino
a papa Calisto; che le leggi civili non condannano il matrimonio
de’ chierici; esser anco certo che il celibato nel clero
è migliore e piú desiderabile, ma, per la fragilitá della natura
e per la difficoltá del servar la continenzia, pochi si trovano
che non sentino li stimoli carnali. Però narra Eusebio che
Dionisio di Corinto ammoní Pinito vescovo che tenisse conto
della debolezza della maggior parte e non ponesse il peso del
celibato sopra li fratelli. E Pafnuzio nel concilio niceno, dicendo
che l’uso della propria moglie era castitá, persuase il
concilio a non impor legge di celibato. E la sesta sinodo
costantinopolitana non proibí l’uso delle mogli, se non nel
tempo che avevano ad offerire sacrificio. Che se mai vi fu
causa di permettere a’ chierici il matrimonio, era in quel secolo, che
di cinquanta sacerdoti cattolici, appena se ne trova
uno che non sia notorio fornicario; che non tanto li sacerdoti
desiderano il matrimonio, ma li secolari ancora, per non veder
quella bruttezza di vita; e li patroni delle chiese non vogliono
dar li benefici se non a’ maritati. Che vi è gran mancamento
di ministri per la sola proibizione del matrimonio; che la
Chiesa altre volte per questa stessa causa ha relasciato la severitá
dei canoni; che il pontefice confirmò un vescovo in
Saragosa con moglie e figliuoli e un diacono bigamo, e commise il
sacramento della confirmazione a semplici preti in mancamento di
vescovo. Per il che a molti cattolici, e giá e allora,
pareva meglio dispensar la legge della continenzia, che col
retenerla aprir la fenestra ad un immondissimo celibato, lasciando in
libertá il matrimonio, massime che il Cardinal Panormitano tiene che
il celibato non sia de sustanzia dell’ordine né
de iure divino
, e che
sarebbe per salute delle anime
concedere il matrimonio. Ed esservene esempio della Chiesa
vecchia nel concilio ancirano, e di Adam ed Eupsichio cesariense,
preti; esser cosa certa che il papa può dispensare
quanto ai sacerdoti secolari, il che alcuni anco estendono alli
regolari. Che par grand’assurditá non admetter chierici ammogliati e
tollerar li fornicari; e il voler rimover ambidui esser
un voler restar senza ministri; e volendo astringerli al voto
di castitá, non bisognerebbe ordinar se non vecchi. Non esser
buona ragione ritener con li denti il celibato per conservar i
beni ecclesiastici, non essendo giusto per beni temporali far
tanta iattura delle anime; oltre che se vi potrebbe provveder
per altra maniera. Che se questo si facesse, sarebbe espulso
dalla Chiesa il concubinato e levato il scandolo che offende
molti.
Attese queste remostranze, il pontefice era di parere di
congregar in Roma uomini pii e letterati di tutte le nazioni
per trattar questo ponto con maturitá; e giá ne aveva parlato
con li ambasciatori appresso sé residenti. Ma dal Cardinal Simonetta
fu dissuaso, il quale raccordò che quella sarebbe una
specie di concilio; e se di Spagna, Francia e Germania e d’altrove
fossero venuti, averebbono portato intelligenzie e istruzioni
de prencipi, e per rispetti di quelli si sarebbono governati
e averebbono parlato; e quando la Santitá sua avesse voluto
disfarsi di loro e licenziarli, non averebbe potuto farlo a suo
beneplacito: che se non avesse seguito il parer loro, sarebbe
stato con disgusto dei principi: raccordassesi le molestie sustenute
per causa del concilio e non si mettesse in simil pericoli. Approvò il
papa questo conseglio per sincero e utile,
e posto da canto il pensiero di ridur per questo persone d’altrove,
deputò sopra ciò diciannove cardinali, a’ quali ordinò
che diligentemente esaminassero la scrittura venuta di Germania.
11 12 marzo fece il pontefice promozione di diciannove cardinali, per
fine principale di remeritar quelli che in concilio
s’erano adoperati virtuosamente, e massime in servizio della
sede apostolica. Nella quale fu risoluto di non comprender alcuno di
quelli che tennero la residenzia o l’instituzione dei
vescovi esser
de iure divino
, con tutto che del rimanente avessero le
qualitá che, secondo il costume, lo meritavano; e non
si guardò di scoprir questa sua mente con ogni sorte di persona in
qualonque occasione. Creò Marc’Antonio Colonna
arcivescovo di Taranto, Alvise Pisani vescovo di Padoa,
Marc’Antonio Bobba vescovo d’Aosta, Ugo Buoncompagno vescovo di
Bestice, Alessandro Sforza vescovo di Parma, Simon
Pasqua vescovo di Sarzana, Carlo Visconte vescovo di Vintimiglia,
Francesco Abbondio [Castiglione] vescovo di Bobbio,
Guido Ferrier vescovo di Vercelli, Giovanni Francesco Commendone
vescovo del Zante, Gabriel Paleotto auditor di rota:
che tutti s’erano affaticati nel concilio in servizio fidele di
Sua Santitá. A questi aggionse Zaccaria Delfino vescovo di
Liesena, che, noncio all’imperatore, non si affaticò manco
per metter fine al concilio, di quello che gli altri avevano fatto
in Trento.
